ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 JUIN
1982
3347
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7° Législature
SECONDE SESSION ORDINAIRE DE 1981-1982
(103° SEANCE)
COMPTE RENDU {NTEGRAL
2° Séance du Lundi 14 Juin 1982.
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . ALAIN VIVIEN
1. — Réforme de la planification . — Suite de la discussion, après
déclaration d'urgence, d 'un projet de loi (p . 3348).
Discussion générale
(suite) :
MM. Veuillot,
Gilbert Gantier,
Worms,
Moutoussamy,
Mme Cacheux,
MM. Derosier,
Alain Madelin,
René Souchon.
Clôture de la discussion générale.
M. Rocard, ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aména-
gement du territoire.
Passage à la discussion des articles.
MM. Christian Goux, président de la commission des finances ;
le président.
Suspension et reprise de la séance (p. 3360).
2. — Cessation de mandat et remplacement d'un député (p . 3360).
3. — Réforme de la planification . — Reprise de la discussion, après
déclaration d 'urgence, d 'un projet de loi (p . 3360).
Avant l'article i"' (p . 3360).
Amendement n" 1 de la commission des finances : MM. Planchou,
rapporteur de la commission des finances ; le ministre d 'Etat. —
Adoption.
Article jr^(p. 3360).
MM. Soisson, Gilbert Gantier, Alain Madelin.
Amendement n" 2 de la commission avec les sous-amendements
a"' 175 de M. Alain Madelin, 133 de M . Gilbert Gantier, 176 de
M. Main Madelin et 134 de M. Gilbert Gantier : M. le rapporteur. —
Retrait de l'amendement n" 2. Les sous-amendements n'ont plus
d'objet .
Rappel au règlement (p. 3362).
MM. Main Madelin, le président.
Reprise de la discussion (p . 3362).
MM. Soisson, le président.
Suspension et reprise de la séance (p. 3382).
Rappels au règlement (p . 3382).
MM. Soisson, le président de la commission, le président, Alain
Madelin.
Reprise de la discussion (p . 3363).
Amendement n" 147 de M. Hamel : MM. Hamel, le rapporteur,
le ministre d 'Etat. — Rejet.
Amendement n " 148 de M. Hamel : MM. Hamel, le rapporteur,
le ministre d 'Etat. — Rejet.
Amendement n" 46 de M . Soisson : MM. Soisson, le rapporteur,
le ministre d'Etat . — Rejet.
Amendement n" 79 de M. Gilbert Gantier : MM. Gilbert Gantier,
le rapporteur, le ministre d 'Etat. — Rejet.
Amendement n" 47 de M . Soisson : MM. Sois-son, le rapporteur,
le ministre d'Etat, Guichard, le président de la commission . —
Adoption par scrutin.
Amendement n" 48 de M . Soisson : MM. Soisson, le rapporteur,
le ministre d 'Etat. — Retrait.
Amendements identiques n 157 du Gouvernement et 80 de
M. Gilbert Gantier : MM. le ministre d'Etat, Gilbert Gantier, le
rapporteur . — Adoption des deux amendements.
Adoption de l 'article 1
modifié.
Réunion de ta commission des finances (p . 3366).
M. le président de la commission.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
4. — Dépôt d'un projet de loi (p . 3366).
S. — Ordre du jour (p. 3386).

3348
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 JUIN 1982
PRESIDENCE DE M . ALAIN VIVIEN,
vice-président.
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M . le président . La séance est ouverte.
REFORME DE LA PLANIFICATION
Suite de la discussion, après déclaration d'urgence,
d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la discus-
sion, après déclaration d'urgence, du projet de loi portant
réforme de la planification (n"' 909, 926).
Cet après-midi, l'Assemblée a commencé d'entendre les ora-
teurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à M. Vouillot.
M. Hervé Vouillot . Monsieur le ministre d'Etat, ministre du
Plan et de l'aménagement du territoire, mesdames et messieurs
les députés, le Plan n'est pas un discours, mais une volonté.
L'enjeu des années 80, dans le contexte actuel, est de retrou-
ver pour notre pays des marges de croissance.
La politique conjoncturelle menée lors du dernier septennat
n'était qu'un balbutiement au rythme des indices économiques.
(Rires et exclamations sur les bancs de l'union pour la démo-
cratie française .)
M. Alain Madelin. Un peu de décence !
M. Hervé Vouillot. La politique néo-libérale enfonce partout
davantage les pays dans la crise et le Sud dans le désespoir.
Il faut retrouver la croissance au Nord et des complémentarités
avec le Sud.
Tel est l'enjeu du Plan, car seule une action de longue durée,
donc le Plan, peut y parvenir.
M . Jean-Pierre Soisson . Cela a été rédigé avant la dévaluation !
M. Hervé Vouillot. Ce Plan sera un contrat, forme moderne
de l'action et de la mobilisation . Cette brève intervention se
propose d'en montrer les multiples facettes.
Le Plan est d'abord un contrat avec les entreprises, car pla-
nifier, c'est produire.
Les contrats de Plan concernent au premier chef les entre-
prises et établissements publics, mais ils n'excluent pas les
entreprises privées, bien au contraire.
Ces contrats sont essentiels pour l'industrie et l'investisse-
ment . Ils pourront être régionalisés. Ainsi, le groupe Thomson,
qui emploie plusieurs milliers de salariés en Bourgogne, pourrait
etre amené à passer contrat avec la région Bourgogne. Pourquoi
pas ?
Le Plan est aussi un contrat avec les régions. Il ne faut pas
diluer la dimension territoriale du Plan . Pour l'essentiel, ce
devra donc être un contrat entre l'Etat et la région, unique,
cohérent avec le Plan, et qui pourra être complété sous forme
d'amendements.
Le conseil régional est au carrefour des acteurs régionaux.
N'oublions pas que la capacité financière des régions reste
faible pour l'instant.
A titre d'exemple, la capacité financière stricte de la région
Bourgogne est sensiblement inférieure à celle d'une ville de
100 000 habitants.
Sans attendre la montée en puissance des finances régionales,
Il faut cependant leur reconnaitre dès maintenant leur capacité
institutionnelle en termes de volonté régionale. Je souhaite que
l'auteur de Décoloniser la province soit ferme à cet égard.
Le Plan est aussi un contrat avec les forces sociales . Le Plan
de l'Etat devient, avec l'article 1"' du projet, le Plan de la nation.
Cette modification ne doit pas être de façade.
La commission nationale de planification doit être l 'expression
des forces sociales.
Le Plan renvoie explicitement à la négociation sociale en ce
qui concerne l'évolution des dépenses sociales . L'évolution de
ces dépenses et leur redéploiement nécessaire sont explicite-
ment visés à l'article 3.
Ce qui est exclu de la loi de finances doit être traité par
le Plan.
Chacun sait qu'on ne peut, globalement et dans le même
temps, augmenter indistinctement les revenus directs, les revenus
indirects, le temps libre et les investissements.
Le Plan doit devenir le point d'équilibre d'un compromis social
pour le moyen terme entre les forces sociales .
Le Plan vise aussi à prendre en compte des contrats avec
d'autres pays. Cela concerne au premier chef la coopération et
l'action des communautés européennes qui conditionnent, pour
une large part, notre avenir.
Mais le Plan c'est surtout un contrat avec soi-même . ..
M. Alain Madelin. C'est le plaisir solitaire !
M. Hervé Vouillot. . . . le Gouvernement avec le Gouvernement,
le Parlement avec le Parlement et le Parlement avec le Gouver-
nement . (Rires sur les bancs de l'union pour la démocratie fran-
çaise.) Ce contrat avec soi-même évoqué plusieurs fois cet
après-midi présente, me semble-t-il, deux aspects distincts.
En premier lieu, c'est un contrat avec nos engagements cen-
traux : l'impératif industriel, la formation professionnelle, les
économies d'énergie, la mise en oeuvre active de la décentrali-
sation.
Ces engagements doivent être sélectifs, peu nombreux, affichés
et affirmés sous peine de ne pas être crédibles . De plus, ces
engagements doivent impérativement réserver des marges de
sécurité importantes.
Le Plan doit permettre à la gauche de mettre en oeuvre les
éléments originaux de sa politique avec la certitude de l'appli-
cation quelles que soient les circonstances, car chacun connaît
les aléas de la conjoncture internationale. Il ne faut pas mécon-
naître la pression des revendications catégorielles. Personne
n'échappe aux vicissitudes de l'action gouvernementale . Il
convient de définir avec fermeté les objectifs qui devront être
atteints ou préservés en tout état de cause.
A cet égard, l 'idée de ne programmer qu'une fraction des
emplois disponibles, en terme de comptabilité nationale ou
d'autorisations de programme, me parait fondamentale pour
atteindre cet objectif.
Un plan est toujours utile ; pour la gauche, il est indispensable.
Contractuel dans sa méthode, ce projet de lui déroute ceux
qui ont de la gauche une vision déformée par leur propre pas-
sion politique.
Partir du contrat, le traduire en termes simples, lui donner
une forte autorité intellectuelle, choisir franchement pour être
plus fort, tells est l'idée majeure du projet . Nous sommes là
aux antipodes du pouvoir des bureaux et des discours plaisants
souvent entendus cet après-midi.
Monsieur le ministre d'Etat, mesdames, messieurs les députés,
si nous sommes ambitieux, cela peut s'appeler la mobilisation
populaire . (Applaudissements sur les bancs
des socialistes et
des communistes .)
M. le président. La parole est à M . Gilbert Gantier.
M. Gilbert Gantier . Monsieur le ministre d'Etat, mes chers
collègues, je consacrerai mon intervention aux problèmes consti-
tutionnels.
Lorsque j'ai évoqué l'inconstitutionnalité de ce texte devant la
commission des finances, certains collègues de la majorité ont
parlé d'obstruction. Mon argumentation n'est cependant pas
restée sans écho . Même M. Laignel, dort les théories juridiques
sont pour le moins originales, a reconnu que, pour être « poli-
tiquement minoritaire», je pouvais cependant ne pas avoir
«juridiquement tort a . (Sourires.) La suite du débat l'a sura-
bondamment démontré.
La commission des finances a si bien reconnu la valeur de mes
arguments zonstitutionnels que je n'ai pas recensé moins de
treize points sur lesquels elle a tenté de faire droit à nies
remarques, allant même jusqu'à adopter formellement plusieurs
de mes amendements.
Vous n'avez d 'ailleurs, monsieur le ministre d'Etat, répondu
que bien partiellement sur ces points.
Il est donc clair, monsieur le ministre ci'Etat — et je ne suis
pas le seul à vous le dire — que votre copie mérite un zéro
pointé en droit constitutionnel, malgré vos déclarations selon
lesquelles tout va pour le mieux dans le meilleur des mondes
constitutionnels.
Tout d'abord, ce projet viole la Constitution parce que la
planification n'est pas une matière législative . Pourtant, dès
l'article de ce projet de loi simple, vous nous proposez de
dire que le Plan se compose obligatoirement de deux lois, ce
qui excède nos pouvoirs et vos pouvoirs . La commission des
finances ne s'y est pas trompée puisqu'elle a véritablement
escamoté cette disposition . Malheureusement, toute la suite du
projet — et la commission ne l'a pas modifié sur ce point —
est fondée sur ce postulat de départ que le Plan ne peut
résulter que de la loi.
Or tous les textes sont particulièrement nets sur ce point :
l'article 34 de la Constitution ne traite pas du Plan . Le consti-
tuant n'a pas entendu faire entrer le Plan dans le domaine
législatif . Quant à l'article 1"' de l'ordonnance du 2 janvier 1959,
s'il évoque bien les « plans approuvés par le Parlement a, sans

ASSEMRLEE NATIONALE — 2"
préciser que le Parlement approuve néeeseairemcnt tous les
plans, c'est surtout pn,ir en limiter la portée financière.
L'argumentation tirée de la pratique antérieure n'est pas
recevable . Il est certain que la Constitution n'inierdit pas au
Parlement de légiférer, de sa propre initiative ou à l'initiative
du Gouvernement, sur 'les matières réglementaires. L'article 37,
alinéa 2, de la Constitution est parfaitement clair sur ce point.
C'est cependant aller très au-delà de la Constitution que de
transformer, comme le fait votre projet, une simple tolérance
en une obligation permanente.
Que l'on me comprenne bien : je ne prétends pas qu'il est
illégitime que le Plan résulte obligatoirement de lois votées
par le Parlement. Je dis simplement que si l'on veut instituer
une telle obligation, ce qui revient à étendre le domaine législa-
tif, il faut utilise' les procédures constitutionnellement prévues
à cet effet. Et cela vous ne le faites pas . De cette inconstitution-
nalité première découlent presque toutes les autres, que nous
allons voir maintenant.
II me faut, à cet égard, entrer dans ce que l'on pourrait
appeler, par commodité de langage, le débat que vous avez
amorcé tout à l'heure, monsieur le ministre d'Etat, sur les
t injonctions ».
Pour ma part, j'estime contraires à la Constitution, notam-
ment à son article 20, les dispositions du projet concernant la
phase non législative d'élabcration du Plan — articles 1", 2,
5, 6 et 7 — ou concernant son exécution -- articles 9 et 12 —
dans la mesure où elles tendent à subordonner l'exercice des
prérogatives gouvernementales à des formalités, délais, condi-
tions et consultations obligatoires non constitutionnelles.
L'adoption de telles dispositions constituerait bien une forme
d'intervention législative non prévue par la Constitution et
sanctionnée à plusieurs reprises par le Conseil constitutionnel.
L'argumentation du Gouvernement consiste à dire qu'il s'agit
là effectivement d'atteintes à des prérogatives constitutionnelles,
mais que ces injonctions étant d'initiative gouvernementale, elles
seraient conformes à la Constitution, qui ne s'opposerait qu 'aux
injonctions, c'est-à-dire aux mêmes atteintes, d'origine parlemen-
taire.
Rien n'est moins sûr !
J'observe d'ailleurs que l'on se trouverait dans cette situation
d'injonction parlementaire en cas d'adoption de tous ceux des
amendements de la commission des finances qui ne font que
reprendre, sous une autre forme, les injonctions — c'est une
commodité de langage — que le Gouvernement s'adressait à lui-
même dans son projet.
Cela est grave, car, si votre théorie était exacte, votre texte
serait inamendable, tout au moins par la voie parlementaire.
De nombreux exemples nue conduisent en outre à penser qu'il
ne faut pas tirer des conclusions hâtives, quant à la validité, de
dispositions analogues à celles dont la constitutionnalité sup-
posée ne repose que sur le considérant de principe du Conseil
constitutionnel selon lequel : t En l'état, il n'y a pas lieu pour
le Conseil de soulever d'office aucune autre question de confor-
mité à la Constitution.»
Or c'est précisément sur ces considérations, monsieur le
minist re d'Etat, que repose toute votre argumentation, et vous
avez d'ailleurs cité la même formule dans votre intervention.
A cet égard, il se trouve tout simplement que la matière de
la jurisprudence sur les injonctions est exclusivement constituée
par des dispositions d'origine parlementaire, déférées au Conseil
constitutionnel par le Gouvernement.
Pourquoi en est-il ainsi ? Tout simplement parce que les
gouvernements étant soucieux de ne pas porter eux-mêmes
atteinte à Ictus prérogatives constitutionnelles, le Conseil consti-
tutionnel n'a pas eu, à ma connaissance tout au moins, à se
prononcer, jusqu'à présent, sur une injonction que ie Gouver-
nement se serait adressée à lui-même.
Aussi bien, monsieur le ministre (1'E/sit, n'avez-sous cité dans
votre inte rvention que des dispositions d'origine gouve rnemen-
tale dont le Conseil n'a pas été explicitement saisi . Ces dispo-
sitions sont donc constitutionnelles, mais elles le sont par inc
sorte de présomption et non pas à la suite du rejet explicite
d'un recours dirigé contre elles.
L'argumentation de la constitutionnalité implicite est bien
fragile. La décision du 31 décembre 1981 sur les cavaliers bud-
gétaires le prouve d 'ailleurs surabondamment.
En outre, si l'on examine attentivement la jurisprudence, on
peut noter que les dispositions de même nature que celles que
vous nous proposez et qui ont été annulées, ne l'ont pas été en
raison de leur origine parlementaire, origine qui n'est d'ailleurs
pas mentionnée dans les considérants du Conseil . La Haute
juridiction considère simplement, sans nécessairement utiliser
le terme t injonction s, que les dispositions en cause ne trou-
vent de base juridique ni dans l'article
34 ni dans aucune
SEANCE DU 14 JUIN 1982
3349
des autres dispositions de la Constitution et qu'elles sont par
conséquent en contradiction avec une prérogative constitution-
nelle du Gouvernement . En l'occurrence, les prérogatives en
cause sont celles que lui confère l'article 20 de la Constitution.
Je ne citerai qu'une seule décision du Conseil, celle relative
au projet de loi de finances pour 1977 qui annule des disposi-
tions analogues à celles de votre projet, sans prendre le moins
du monde en considération leur origine.
Tout aussi graves sont les atteintes que po rte le projet au
droit d'initiative des lois conféré au Parlement et au Premier
ministre par l'article 39 de la Constitution.
La Constitution ne permet en effet ni de prévoir la consul-
tation obligatoire sur tin projet de loi d'une instance, d'ailleurs
nouvelle, telle que la commission nationale, comme le propose
l'article 8 du projet, ni d'interdire l'adoption d'une loi de
programme en dehors d'une loi de Plan comme le propose
l'article 4, premier alinéa, ni d'interdire la modification d'une
loi avant l'expiration d'un délai de deux ans, comme le propose
l'article 3.
La Constitution ne permet pas non plus de préjuger du
contenu de lois ultérieures com pte le propose l'article 4,
deuxième alinéa.
Enfin, la Constitution ne permet pas de réserver au seul
Gouvernement l'initiative des lois de Plan, comme le font les
articles 7 et 8 qui, ne visant que les projets, paraissent exclure
toute initiative parlementaire, donc toute proposition de loi en
matière de flan.
Vous me répondrez peut-être, monsieur le minist re d'Etat,
que la planification est une prérogative gouvernementale . Vous
auriez raison, mais je serais fondé à vous rétorquer que votre
présence dans cet hémicycle pour ce débat prouve qu'à vos
yeux, ce n'est plus tout à fait le cas.
Compte tenu du temps qui m'est imparti, je ne ferai qu'évoquer
dans cette discussion générale, les atteintes portées :
Par les articles 7 et 8 du projet aux articles 48 et 71 de
la Constitution:
Par l'article 12 du projet à l'article 70 de la Constitution;
Par les articles 10 et 13 du projet, qui érigent les région
en collectivités territoriales, à l'article 72 de la Constitution ;
Par l'article 9 du projet à l'article 21 de la Constitution.
Je ne saurais, faute de temps, citer toutes les atteintes portées
à la Constitution par votre projet.
Avant de conclure, j'évacuerai brièvement le problème des
territoires d'outre-mer . Ce texte, qui concerne leur organisation
particulière, n'a pas été soumis aux assemblées territoriales,
cont rairement à ce qui a été dit . J 'en apporterai Met à l 'heure
une preuve irréfutable puisqu'elle est signée de vous, monsieur
le ministre d'Etat.
J'ai alerté sur ce point la commission des finances, laquelle a
retenu une solution qui n'est pas sans poser également certains
problèmes constitutionnels. De toute façon, si le Plan est une
loi qui s'applique aux territoires d'outre-mer, ce n'est pas
seulement le présent projet qui aurait nécessité une consultation
des assemblées territoriales, ce sont toutes les lois de Plan qui
devraient respecter cette obligation constitutionnelle . Or, le
projet n'y fait pas la moindre référence.
Pour conclure, je 'lirai que, d'une façon générale, le projet
prétend définir des règles relatives au fonctionnement des
pouvoirs publics et fixer des procédures applicables à l'élabo-
ration des lois ultérieures . Cet objet excède largement les
limites assignées par la Constitution au domaine des lois
ordinaires.
Un tel objet ne pourrait être poursuivi que dans le cadre
d'une révision constitutionnelle ou, pour le moins, d'un projet
de loi organique, étant précisé cependant que les lois orga-
niques ne peuvent intervenir que dans les cas expressément prévus
par la Constitution . L'adoption d'une autre procédure nous met
donc en présence 'l'un véritable coup de force juridique.
J'ajouterai un ultime argument : toutes les injonctions que
le Gouvernement s'adresse
à
lui-même dans ce texte n'ont
aucune portée juridique . Si le Gouve rnement ne respecte pas,
pour l'élaboration du prochain flan, la procédure qu'il a lui-
même fixée, y aura-t-il une sanction? Aucune, car le Conseil
constitutionnel, dans la mesure où vous auriez respecté les
rares dispositions constitutionnelles ou organiques applicables au
Plan, ne pourrait annuler un Plan qui serait adopté selon une
procédure manifestement contraire aux dispositions qui résul-
teront éventuellement de ce projet.
A l'inconstitutionnalité, à la désinvolture vis-à-vis du droit, à
l'inefficacité, soulignée cet après-midi par M . Michel Barnier, ce
projet ajoute donc l'absurdité . Et l'évocation de l'absurde
m'amène à conclure en citant l'apostrophe de Joseph K à son
juge, lors du premier interrogatoire du Procès : t Vos procédés
ne constituent une procédure que si je l'admets . C'est ce que

8350
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU 14 JUIN 1982
je veux bien faire pour le moment, en quelque sorte par pitié ;
c'est à ce prix seul qu'on peut se résoudre à leur accorder
quelque attention . Je ne dis pas qu'ils représentent un sabotage
de la justice, mais j'aimerais vous avoir fourni cette expression
ppoour qu 'elle vous vint à vous-même en y songeant . . (Applau-
drssernents
sur
les bancs de
l'anion
pour
la
démocratie
française .)
M. le président . La parole est à M . Worms.
M. Jean-Pierre Worms . Monsieur le président, monsieur le
ministre d'Etat, mes chers collègues, je veux, à ce stade du
débat, souligner deux aspects de la grande réforme de structure
que le Gouvernement soumet aujourd'hui à notre délibération,
deux caractéristiques de la nouvelle planification
: le Plan sera
librement négocié ; il sera décentraiisé.
Jamais, vous l'avez
précisé, monsieur le ministre d'Etat, et
d 'autres l'ont répété, un Plan n'a été aussi nécessaire qu'au-
jourd'hui . Jamais autant que dans la tourmente et quand le
brouillard bouche tout l'horizon il n'est aussi essentiel de
savoir choisir un cap et d'avoir le courage et la volonté de le
tenir et, pour cela, de disposer des instruments les mieux
adaptés et les plus sophistiqués.
Il faut un Plan, donc, et un vrai Plan . Mais comment planifier
alors que, par ailleurs, nous nous sommes engagés, non seulement
à préserver mais aussi à élargir ce qui nous parait être des
garanties indispensables à la fois du dynamisme de notre éco-
nomie et de la liberté de notre société, je veux dire une économie
largement ouverte sur le monde, des agents économiques publics
et privés autonomes qu'on encourage à prendre librement leurs
propres décisions en pleine responsabilité, des collectivités
locales que nous souhaitons toujours plus libres, plus fortes et
plus responsables ? Bref, comment concilier la planification, la
décentralisation et la liberté des agents économiques?
C'est le mérite de votre projet de loi, monsieur le ministre
d'Etat, que d'apporter une réponse neuve et dynamique à cette
grave question . Cette réponse, quelle est-elle?
D'abord, et c'est sans doute l'essentiel, le Gouvernement
devra savoir s'imposer à lui-méjne les disciplines les plus
contraignantes . C'est tout le problème du rapport budget-Plan.
Votre mérite, monsieur le ministre d'Etat, est de poser enfin
clairement le problème et d'ouvrir la voie pour le résoudre.
Je souhaite que notre Assemblée ait l'audace de s'engager
loin, le plus loin possible, dans cette voie.
Ensuite, les règles du jeu communes et les responsabilités
de chacun sont clarifiées, l'affichage le plus clair possible des
intentions et des stratégies respectives est organisé.
A défaut des contraintes bureaucratiques d'une planification
autoritaire et centralisée que nous refusons . au nom même
de l'efficacité économique comme de la liberté des citoyens, ce
n'est que grâce à la clarté du jeu économique et de ses règles
que peuvent naître des champs de convergence et la volonté des
différents partenaires de s'imposer à eux-mêmes, librement,
des disciplines planificatrices.
Mais cette clarté, cette transparence stratégique ne suffirait
pas en elle-même à faire naitre une véritable planification. Il
faut un troisième élément, que vous nous proposez.
Ce troisième élément, vous le mettez en oeuvre en incitant à
une très large diffusion de la capacité planificatrice elle-même
dans l'ensemble du corps social et des institutions, notamment
au niveau régional — j'y reviendrai dans le deuxième point
de mon intervention — mais aussi en mettant en place, simul-
tanément, les mécanismes qui permettront de faire émerger Je
maximum de convergences entre les diverses volontés planifi-
catrices et en confortant ensuite ces convergences par ce qui
constitue l'un des pivots de votre projet de loi : les contrats
de Plan.
J 'en viens au deuxième point de mon intervention : un Plan
fort, mais fondé sur la liberté contractuelle et surtout un Plan
décentralisé.
Vous avez bien voulu, me confier, monsieur le ministre d'Etat,
la responsabilité d'animer un groupe de travail au sein de la
commission présidée par notre collègue Christian Groux, groupe
de travail chargé de réfléchir et de vous présenter des propo-
sitions en matière de décentralisation de la planification, notam-
ment de planification régionale.
Permettez-moi de vous dire combien je suis heureux de
retrouver dans votre projet de loi l'essentiel de ce que nous
avions proposé . Mais permettez-moi aussi de mettre l'accent
Dur certains points qui méritent, à nos yeux, d'être encore
précisés et sur lesquels j'interviendrai au cours du débat sur
les articles.
Diffuser la capacité et la volonté planificatrices dans l'en-
semble du corps social, faire véritablement un Plan de la nation,
telle est votre volonté, monsieur le ministre d'Etat, et vous
savez combien nous la partageons .
Cela suppose d'abord une véritable pédagogie du Plan, une
pédagogie du changement volontaire, de la maitrise partagée
du temps et de l'espace de notre développement. Mais cela
suppose aussi des leviers institutionnels qui puissent servir de
relais pour cette diffusion de l'esprit planificateur dans l'en-
semble de la société, relais descendants, certes, mais de façon
au moins aussi importante, relais ascendants . C'est la condition,
nous le savons tous, pour que chacun puisse vraiment se recon-
naître dans les objectifs du Plan, pour que le Plan national soit
vraiment le Plan de la nation.
Votre texte, monsieur le ministre d'Etat, en pleine conformité
avec la première loi de décentralisation que nous avons déjà
votée, reconnaît à la région une vocation spécifique en matière
de planification décentralisée . C'est à mes yeux essentiel . Certes,
la capacité planificatrice doit se diffuser très largement au-delà
des seules régions, mais le statut de partenaire public perma-
nent de l'élaboration et de la mise en oeuvre du PIan de la
nation ne peut être partagé entre tous. La dispersion illimitée
des autorités planificatrices . nous le savons, aboutirait en défi-
nitive à l'éclatement de la capacité de la société française à
planifier son devenir, à l'éclatement de la planification elle-
même.
Le rôle privilégié que vous reconnaissez à la planification
régionale mériterait sans doute d'être encore plus précisément
circonscrit . Nous y re t fendrons dans le débat sur les articles.
En revanche, j'abo,-d :rai dès maintenant un autre aspect
de la planification régionale. A défaut de mécanismes de
contrainte et de subordination de la planification régionale à
la planification nationale, comment assurer la convergence des
volontés régionales et de la volonté collective de la nation tout
entière ? Comment concilier l'unité et la cohérence du Plan
de la nation et le respect de la pleine responsabilité et de
l'autonomie des régions dans l'élaboration de leurs plans?
Je crois qu'il faut s'appuyer d'abord sur des mécanismes
d'information mutuels, de transparence réciproque des inten-
tions permettant de construire dans le temps, de renforcer dans
la durée les convergences des deux niveaux privilégiés de la
planification. Il faut ensuite qu'il y ait la possibilité, pour les
régions comme pour la nation, d'initier des contrats de Plan
qui permettent d'ancrer dans des engagements réciproques
les convergences ainsi constatées.
Tout cela sera précisé au moment de l'examen des articles,
au travers, notamment, des amendements que nous vous
proposerons.
D'ores et déjà, nous devons prendre acie d'une nouvelle
preuve que le Gouvernement et sa majorité entendent tirer la
force et la continuité de leur volonté de changement, affermir
la solidarité de la nation non par la contrainte, mais par la
diffusion toujours plus grande de la liberté et de la respon-
sabilité.
Mais ce qui est vrai au plan national et du Plan de la nation
doit l'être aussi au niveau régional et du Plan de la région.
Reconnaitre à la région une vocation spécifique à partager
avec l'Etat la responsabilité publique de la fonction planifica-
trice n'est pas en faire un nouveau tuteur des initiatives et des
libertés locales, un nouveau lieu de centralisation . Bien au
contraire, la réussite de la planification régionale, ce sera sa
capacité à ouvrir de nouveaux espaces où puissent s'épanouir
toutes les initiatives locales, tous les projets de développement.
La vocation spécifique de la région en matière de planifica-
tion, c'est justement de permettre l'articulation entre une volonté
collective exprimée par des mécanismes descendants marquant
les engagements de l'Etat et la multiplicité des projets locaux
soulignant la volonté de chaque communauté de base de mieux
maitriser elle-même son devenir, dans le respect de sa différence.
La planification régionale, c'est la capacité de faire tourner
ensemble et de tirer dans le même sens les deux moteurs de la
reprise de notre développement économique, social et culturel et
de l'invention d'un nouveau modèle de développement
: d'une
part, une forte volonté nationale, exprimée dans une action
gouvernementale cohérente dans le temps, c'est-à-dire planifiée ;
d'autre part, la restitution au peuple de ce pays, dans la diver-
sité de toutes ses composantes, de la liberté et de la capacité
d'inventer lui-même son propre devenir — c'est ce que l'on
appelle aujourd'hui la
a nouvelle citoyenneté s.
Le Plan, parce qu'il sera décentralisé et
a contractualisé
a.,
parce qu 'il donnera forme et contenu au fait régional, sera un
des éléments essentiels de ce renouveau essentiel de la démo-
cratie.
Ensemble, monsieur le ministre d 'Etat, sachons faire de votre
loi ce grand levier que le pays attend pour libérer toutes les
énergies, toutes les initiatives, pour créer, par une extension
de la démocratie là où elle n'avait pas encore pénétré, la possi-
bilité de dépasser les fatalités d 'une crise que l'on voudrait

_st
ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE DU 14 JUIN 1982
3351
 
en_
nous imposer du dehors et pour ouvrir enfin à antre pays la
voie d'une véritable maîtrise de son devenir . (Appt utdisseutents
sur les bancs des socialistes et des communistes.)
M. le président . La parole est à M . Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy . Monsieur le président. monsieur le
ministre d'Etat, mes chers collègues, le projet de loi portant
réforme de la planification me donne l'occasion d'appeler une
nouvelle fois l'attention du Gouvernement sur la nécessité impé-
rieuse de relever, en collaboration avec les élus des départe-
ments d'outre-mer, ces pays ruinés économiquement par les
vingt-trois ans de politique de la droite.
Cette politique hardie de résurrection ne peut être menée
ni dans les conditions déplorables et truquées laissées par
l'ancien régime, ni uniquement avec les technocrates parisiens.
Monsieur le ministre d'Etat, votre projet de loi ne contient
rien de spécifique pour les départements d'outre-mer . Mais
puisque vous m'avez annoncé devant le groupe communiste
qu'il y aurait une procédure spéciale de planification pour ces
départements, dont vous reconnaissez par ailleurs la situation
critique, mon premier devoir est de vous interroger sur vos
intentions dans ce domaine.
Comment concevez-vous la plafinic•ation pour les départe-
ments d'outre-mer ? Si nous mettons tous nos espoirs dans la
nouvelle planification, celle-ci ne peut être élaborée sur les
bases de faillite dont nous avons hérité.
C'est pourquoi nous avons proposé . il y a bientôt un an, à
M. le secrétaire d'État ehargé des départements et territoires
d'outre-mer de dresser d'abord le bilan de la situation et d'éla-
borer ensuite un plan global de développement avec des objec-
tifs prioritaires.
Par le principe du plan régional, vous répondez dans une
certaine mesure à notre demande, en nous permettant dc met-
tre en place un modèle de développement et de reconstruction
de notre région et en introduisant au coeur de la volonté plani-
ficatrice les problèmes d'animation locale . Mais tout est fonc-
tion de la décentralisation spécifique promise aux départements
d'outre-mer, et nous attendons avec impatience le projet de
loi dont M. le président de la République nous a assurés, au
mois tic janvier dernier, qu'il viendrait en discussion devant
l'Assemblée nationale au cocus de cette session.
De toutes façons, notre plan régional :,e doit pas être octroyé
par l'administration, il doit étre élaboré conformément aux
orientations définies par les élus . Cette mission, confide actuel-
lement au conseil régional, deviendra une attribution de l'as-
semblée unique, sur laquelle toute la gauche d'outre-mer est
d'accord, qui définira sa procédu re propre de planification dans
la concertation la plus large et la plus démocratique qui soit.
Si, pour l'instant, c'est le président du conseil régional qui
va assurer la présence de chaque département d'outre-mer au
sein de la commission nationale de planification, nous proposons
que l'assemblée unique puisse désigner un de ses membres pour
maintenir cette présence.
Mais, en même temps, il est indispensable, au sein de la
commission nationale, d'instituer une sous-commission spéciale
D. O. M. - T. O. M., chargée de faire des propositions, de
coordonner les différentes actions et de suivie l'exécution du
Plan dans ces régions.
Il ne s'agit pas là de reconduire simplement le comité
D. O. M. - T. O. M. du commissariat au Plan, car ce comité
était un exemple même du caractère antidémocratique et
colonialiste de l'ancien régime . Sur une quarantaine de membres,
on ne comptait que dix originaires des départements d'outre-
mer, avec des représentants d'organisations syndicales métro-
politaines, comme pour se donner bonne conscience . Dans ces
conditions, il est normal que, dans les VI° et VII° Plans, l'on
ait imposé aux peuples d'outre-mer des plans de liquidation
de l'industrie sucrière et de liquidation du secteur productif
en général, que l'on ait appliqué des plans d'expatriation de
la jeunesse . Au lieu de rapprocher le capital de la main-
d'oeuvre, c'est-à-dire de développer l'économie antillaise, l'on
a préféré rapprocher la main-d'teuvre du capital, en favorisant
l'expatriation par le canal du Bumidom.
Par conséquent, monsieur le ministre d'Etat, je souhaite une
autre orientation en commençant par une plus large démocrati-
sation des instances participant au Plan avec des moyens
logistiques et d'info rmation indispensables pour réussir le
changement. Notre planification doit maîtriser le développement
des contradictions du système colonial départemental . Elle doit
étre l'expression démocratique de la volonté populaire d'assurer
enfin le décollage économique et culturel des régions d'outre-
mer. (Apptaudissesn .nts sur les bancs des communistes et des
socialistes.)
M. le président. La parole est à Mme Cacheux,
Mme Denise Cacheux.
Monsieur le président, monsieur le
ministre d'Elat, mes chers collègues, j'aborderai d'abord un point
particulier, à savoir l'accès de tous à l'information éconouigtte
et sociale, puis je ferai quelques remarques générales sur le
Plan.
Tant au cours des travaux auxquels j'ai participé clans
différentes commissions qu'au cours des missions de consultation
des régions que j'ai conduites dans le cadre de la commission
de réforme de la planification, m'est apparue la nécessité de
l'information . C'est là, me semble-t-il, un impératif . L'élabo-
ration du Plan, en effet, ne peut être démocratique et décen-
tralisée s'il y a monopole de l'information par l'administration
ou certains pouvoirs économiques.
L'élaboration démocratique suppose l'accès de tous les parte-
naires à l'information économique, sociale et culturelle, ce qui
jusqu'à présent n'a pas été le cas, l'information économique
étant détenue par l'administration, par les syndicats patronaux,
avec une certaine osmose entre les deux, d'ailleurs . Les repré-
sentants des travailleurs, des associations familiales et autres
n'avaient accès et n'ont encore souvent accès qu'à une partie
infime de l'information.
Rendre le Plan à la nation, cela implique une logique neuve
de la conception des rapports entre la nation et l'adminis-
tration.
Il faut fournir à toutes les catégories sociales, à toutes les
organisations ou associations les éléments indispensables à
l'élabo ration des choix, que ce soit au niveau national, régional,
départemental ou local. L'administration, comme le Plan, doit
être au service de la nation et pas seulement de l'Etat, du
pouvoir, qu'il soit politique ou économique. L'accès de tous
les partenaires à l'information est une condition nécessaire à
une élaboration démocratique et efficace du Plan . Il n'est pas
de débat sérieux sans une information sérieuse et accessible
à tous sur les réalités objectives particulièrement en matière
économique.
Or l'information économique a deux caractéristiques regretta-
bles : elle n'est le plus souvent élaborée et disponible qu'en
fonction des besoins du pouvoir politique et plus encore écono-
mique ; elle est largement secrète et peu accessible aux non-
initiés.
L'archaïsme de l'appareil productif, joint à une obsession
rétrograde du secret, bloque en France le développement de la
connaissance des statistiques industrielles . Les statistiques de
production sont, pour l'essentiel, fabriquées par les organisa-
tions patronales. La production de ces informations d'intérêt
national par l'administration publique devrait être un prélimi-
naire à une planification démocratique.
Il en va de même dans le domaine des réalités sociales.
Je pourrais multiplier les exemples. J'en citerai un, qui me
tient particulièrement à coeur et qui me semble lié à la volonté
d'ignorer des problèmes considérables en matière d'emploi, de
chômage et d'organisation du travail : c'est l'ignorance, dans
de nombreux cas, de la distribution des chiffres en matière
d'emploi, de chômage et d'organisation du travail entre les hom-
mes et les femmes,
On pourrait faire le même constat en ce qui concerne l'infor-
mation régionale et locale, qu'il s'agisse des données statisti-
ques ou des études prévisionnelles, trop limitées, trop peu trans-
parentes.
Une planification décentralisée demande un développement
de l'information régionale et locale . J'ai découvert, en effet, avec
surprise que l'observatoire économique dont dispose nia région
semble être un privilège vigoureusement
+revendiqué par les
membres des assemblées et les partenaires sociaux que j'ai
rencontrés dans d'autres régions.
L'information répond à une double exigence de démocratie
et d'efficacité. En outre, elle devrait être homogène pour per-
mettre les comparaisons territoriales nécessaires pour éclairer
notre exigence de solidarité.
Enfin, en dépit des lacunes, il existe cependant une informa-
tion abondante, pour ne pas dire foisonnante . Mais, bien sou-
vent, celle-ci est
s descendante
s . Elle gagnerait à pouvoir être
aussi sascendante :., un accord national sur les normes étant
bien sûr indispensable pour éviter de balkaniser l'info rmation.
Par ailleurs, un blocage se produit ; l'accès à cette informa-
tion est difficile . Celle-ci étant dispersée, hétérogène, mal connue,
difficilement accessible. son traitement est souvent trop coûteux
pour certains utilisateurs . En effet, au niveau régional et local,
des pratiques de secret et de rétention de l'information se sont
développées.
En conclusion, monsieu r le ministre d'Etat, je formulerai un
souhait : que le Plan planifie le développement de l'information.
M. Jean Planchon, rapporteur de la commission des finances,
de
l'économie générale et du Plan, Très bien !

3352
ASSEMBLEE
NATIONALE —
SEANCE DU 14
JUIN 1982
Mme Denise Cacheux. Le second aspect de mon intervention
est plus général. Il s'appuie sur les remarques qui ont été
amenées par le début du débat.
Je pense que cette réforme de la planification et la philo-
sophie qui l'inspire sont liées à un projet global de transfor-
mation de la société. Cela explique d'ailleurs les manoeuvres
dilatoires de certains membres de l'opposition.
A l'ouverture de la séance, M . Marette parlait de «projet
surréaliste s . Dans son cas, il s'agirait plutôt d'arguments en
trompe-l'oeil. D'autres membres de l'opposition ont développé
des thèses sur l'inconstitutionnalité du projet . Notre collègue,
qui n'a pas mis en avant moins de vingt-deux motifs, ressem-
ble à celui qui, voulant tuer son chien, l'accuse de la rage : il
feint de voir dans le Plan une espèce de monstre né de nos
obsessions, alors qu'il s'agit d'un outil, d'un moyen administratif
et politique au service de la nation . Cet, outil a été forgé à
partir d'un réflexion d'ensemble sur la procédure . Il tire les
conséquences de la loi de décentralisation . ce qui implique des
changements dans la conception même de la vie publique et
des modalités d'expression des citoyens. Cela implique de pren-
dre le risque de la démocratie . Et c'est vrai que la démocratie
demande du temps.
Il n'y a pas non plus de mise au point démocratique de la
planification sans de profonds changements des mentalités . Cela
permettra à certains, pour ne pas dire à beaucoup, de prendre
conscience de la réalité syndicale, qui va trouver enfin sa capa-
cité d'expression à tout niveau . Les syndicats sont trop souvent
considérés, par le patronat comme par le pouvoir d'hier, comme
des organismes de pure contestation . Sans perdre ce pouvoir
de contestation, ils vont devenir des partenaires à part entière
à tous les niveaux où ils vont être amenés à s'exprimer.
Enfin, alors qu'il est de bon ton dans l'opposition de par-
ler à temps et à contre-temps d'insécurité, dans un amalgame
qui confond des causes très variées, le Plan constitue, à mon
avis, un moyen de « sécuriser .» une nation secouée par la crise.
L'un des enjeux du Plan est, en effet, de donner une expres-
sion cohérente et arbitrée des choix collectifs retenus à partir
des aspirations exprimées par diverses catégories de la popu-
lation.
La différence de méthodes et de critères d'élaboration des
choix avec la planification précédente est très claire. La planifi-
cation ante :ieure n'était que l'acceptation à peine nuancée par
des arbitrages entre grands intérêts contradictoires d'un sys-
tème de laisser-aller, de laisser-faire, et l'action économique se
résumait à un combat entre grands groupes industriels ou finan-
ciers sans que soient prises effectivement en compte les consé-
quences sur les salariés, les paysans, les artisans et les petites
et moyennes entreprises . La nôtre, élaborée de façon décentra-
lisée, a la solidarité pour cohérence globale . C'est elle, assumée
par la nation dans une démarche itérative, qui permettra de
dominer le risque de l'affrontement entre les intérêts catégoriels
et particularismes locaux.
Décentralisation ne signifie pas « autonomisation
a.
Au
contraire, ce Plan va permettre aux réalités locales de se situer
dans un cadre de cohérence globale.
Mais notre Plan demande de la foi, de l'imagination, du dyna-
misme et certains membres de l'opposition ne font que des
réponses tatillonnes de tabellion. Il implique un changement
de mentalités, et certains ne répondent que procédure . Il impli-
que une volonté collective, et vous répondez scepticisme . Il
importe de rendre le Plan à la nation, mais vous opposez
bien souvent la fatalité ou le fatalisme . Rendre au mécanisme
de la planification une nouvelle jeunesse
: tel est l'enjeu
du débat de ce soir.
1,'un de nos collègues demandait tout à l'heure : un Plan
pour quoi faire ? Eh bien, c'est pour marquer le refus de s'ac-
commoder du monde tel qu'il est, c'est pour marquer la volonté
d'orienter not re avenir collectif, c'est pour construire ensemble
un projet collectif . Certains ont cru déceler des lacunes dans ce
projet, niais l'essentiel, ce sont les valeurs motrices de ce projet,
c'est-à-dire la volonté de connaissance, cle démocratie, d'organi-
sation collective, de responsabilité et de solidarité.
F-ançois Mitterrand, en présentant le projet socialiste, il y a
quelques années, affirmait yu' « un grand peuple ne supporte
pas longtemps d'être privé d'un grand dessein
s . Je crois pou-
voir dire à notre collègue qui s'inquiétait, que l'ambition de
notre Plan, c'est de lui en offrir un . (Applaudissements sur les
baises des socialistes et des communistes .)
M . le président. La parole est à M. Derosier.
M. Bernard Derosier. Monsieur le président, monsieur le minis-
tre d'Etat, mes chers collègues, renouer avec l 'espérance qu'avait
soulevée la mise en place des premiers plans de l'immédiat après-
guerre, plans qui ont permis à notre pays de connaître un déve-
loppement économique considérable, cela nous semble possible
aujourd'hui, dès lors que le projet de loi qui nous est proposé
permet d'atteindre les objectifs de la planification que nous
voulons.
Il est bien clair, en effet, que nous ne voulons plus d'une
planification imposée par quelques experts qui, s'ils sont des
techniciens hors pair, sont hélas rarement en prise directe avec
la réalité des problèmes. C'est pourquoi nous tenons à ce que
les méthodes de planification prennent en compte les souhaits des
représentants de la population que sont les élus locaux, des
acteurs de la vie économique que sont les syndicalistes et les
responsables d'ent reprises et des représentants de l'adminis-
tration, tant au plan régional que national . L'ensemble devra
bien entendu préserver les équilibres infrarégionaux, la cohé-
rence interrégionale et le souci de la compétitivité de notre pays
dans le cadre de la con urrcnce internationale . Oui, tout cela
est rendu possible en glande partie à partir du projet qui nous
est soumis aujourd'hui.
Je voudrais cependant insister sur trois points qui me parais-
sent essentiels pour que les objectifs définis correspondent à
l'effort qui pourra être réalisé : le respect du caractère régional,
les efforts de recherche et l'aspect contraignant du Plan vis-à-
vis de tous les interlocuteurs, publies mais aussi privés.
Pour ce qui est du respeot du caractère régional, le Plan doit
répondre à trois objectifs principaux : définir et organiser les
transformations profondes de la société ; être l'expression des
choix démocratiques permettant de privilégier l'intérêt général
sur les intérêts particuliers : être une arme essentielle pour
faire face à la crise du capitalisme grâce au redémarrage global
de la croissance.
Ces objectifs devront être définis à trois niveaux de respon-
sabilités, niveaux différents mais réagissant les uns par rapport
aux autres car interdépendants.
Premièrement, le niveau local
. c'est de là qu'émergera
l'essentiel des besoins. Il s'agit 0, la micro-région — le bassin
d'emploi en milieu industriel,
1 e pays en milieu rural — qui
est le lieu privilégié de la ci ncertation entre les partenaires
sociaux, politiques, économicp es . La micro-région interviendra
aussi lors de l'application du Plan afin d'opérer pendant toute
la durée du contrôle de l'exécution 4+es objectifs, et surtout de
leur
phasage » dans le temps.
Deuxièmement, le niveau régional : c'est là que se réalisera
l'articulation entre les demandes des micro-régions et les prio-
rités qui auront été déterminées sur le plan national . Les
instances régionales — assemblées et conseils économiques et
sociaux rénovés — devront collationner les demandes des micro-
régions, assurer la continuation ou redonner un équilibre au
sein de la région, et informer les instances nationales de leur
situation, de leurs exigences, de leurs suggestions . De plus, la
région élaborera son propre plan régional, en concertation avec
les partenaires locaux, par lequel elle décidera de sa politique
d'équipements publics, et elle orientera le développement éco-
nomique de la région. C'est sur la réalisation de ce Plan que
les élus régionaux seront jugés car il s'agira d'un véritable
s cont rat » entre les élus et la population. Enfin, lcs organes
régionaux veilleront pendant les cinq années à la bonne exécu-
tion du plan régional et au respect des orientations définies au
niveau national.
Troisièmement, le niveau national : il se consacrera aux tâches
d'intérêt général, aux grands équilibres — balance des paie-
ments, taux de croissance, inflation — aux actions prioritaires
— recherche, énergie — et à la compatibilité des objectifs
régionaux.
Ainsi, les collectivités locales et territoriales auront leur mot
à dire pendant l'élaboration, au cours de la réalisation et lors du
jugement qui devra avoir lieu sur l'exécution des plans succes-
sifs. La réussite du processus de planification sera donc large-
ment tributaire de la capacité qu 'auront les régions à assumer
ce qui sera leur « grande affaire s.
En effet, se trouvant à l'articulation entre l'Etat et les
« petits s, c'est-à-dire les micro-régions, la région devra se donner
les moyens lui permettant d'affluer au mieux les tâches de
saisie des demandes, de suivi de l'exécution et d'évaluation des
politiques menées . Il ne suffira pas de réussir à mett re en oeuvre
les objectifs, il faudra aussi être capable de juger sur les faits
la justesse de l'analyse qui avait sous tendu les choix politiques
réalisés.
Trop souvent, dans notre pays, on se contente de juger les
résultats sans mettre en question la doct rine générale. Ainsi,
le précédent gouvernement s'était fait le chantre d'une théorie
qui devait lutter contre le chômage : « Les profits d'aujourd'hui
font les investissements de demain et les emplois d'après-
demain s, disait alors le Premier ministre.
M. Jean-Pierre Boisson. Très juste !
M . Bernard Derosier. Or, si les profits des entrepries fran-
çaises ont régulièrement progressé depuis 1977, les investisse-

ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU
14
JUIN 1982
3353
ments productifs privés ont constamment régressé et le chômage
a suivi une courbe explosive . (Protestations sur les bancs de
l'union pour la démocratie française .) Tous les experts chiffraient
à 2.5 millions le nombre de chômeurs en 1982 si la même politique
avait été suivie. La mise à l'épreuve des faits aurait élu entrainer
plus tôt un changement de politique niais, pour cela, il aurait
fallu une volonté qui n'existait pas avant niai 1981.
La région doit donc absolument se donner les moyens de
son ambition, elle doit élaborer un programme cohérent de
développement économique, social et culturel avec tous ses par-
tenaires, par exemple à l'image de ce qu 'a réalisé la région
Nord - Pss-de-Calais en matière de transport collectif régional
ou de rénovation urbaine.
Elle doit aussi assurer le contrôle de l'exécution des tâches
et, surtout, de la cohérence dans le temps des différentes réa-
lisations : il serait illusoire de croire à la revitalisation indus-
trielle d'un bassin d'emploi s'il n'est pas relié au reste de la
région par des voies de communications modernes.
Elle devra enfin contrôler si le programme décidé était bien
conforme dans ses intentions à l'intérêt public et s'il a bien
rempli son rôle, et cela avant même de mettre en chantier le
plan suivant pour ne pas tomber dans la logique absurde qui
veut que l'on réalise les programmes choisis, même si l'on
s'aperçoit qu'ils conduiront à la catast rophe.
J'évoquerai maintenant les efforts de recherche qui doivent
accompagner la transformation de la société. En deux périodes
rapprochées, le Parlement étudie deux projets de loi
: l'un
sur les méthodes de planificat on et l'autre sur la program-
mation des moyens de la recher he publique et des actions de
développement économique. Puis le processus permettant l'adop•
fion du IX" Plan couvrant la période 1984-1988 sera lancé.
Certains semblent s'étonner et soulignent la contradiction appa-
rente de ce mécanisme. Pourtant, il n'en est rien- En effet, les
objectifs que nous poursuivons sont destinés à démocratiser et
à décentraliser l'élaboration et le suivi du plan qui sera un des
piliers de la politique économique des cinq ans à venir.
Nous souhaitons que le plan s'inscrive dans une prospective :
les décisions doivent être constamment éclairées par des enquêtes.
des réflexions sur l'avenir, des études sur la situation de
l'appareil productif, sur les innovations technologiques, sur
l'état des marchés, sur la concurrence internationale . Or, si l'on
reprend le processus qui a permis l'élaboration du projet de
loi sur la recherche et la proposition de loi tendait à la création
d'un office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques
et technologiques, on constate qu'il suit une ms ne logique de
participation de tous les intéressés.
En effet. la concertation jamais vue jusqu'alors entre cher
cheurs, enseignants, entrepreneurs, syndicats a permis l'éclosion
d'un foisonnement d'idées lors des assises régionales et nationales
qui se retrouve dans ces deux textes, niais elle a aussi permis
aux uns et aux autres de se rencontrer et de combler une
partie du fossé existant entre les chercheurs et le secteur privé
qui jusqu'alors s'ignoraient complètement.
Ce souci de concertation doit se retrouver dans l'élaboration
(lu plan qui devra en outre intégrer les objectifs de la loi de
programmation de la recherche . Ce mécanisme pourrait être
employé dans d'autres domaines, je pense en particulier au sec-
leur éducation-formation . On hait qu'un des problèmes qui se
pose à not re économie est celui du manque de formation des
agents économiques : manque de formation technique qui amène
certains secteurs à être déficitaires en hommes formés — c'est
le cas par exemple dans l'informatique -- mais aussi manque
de formation générale.
Cela montre l'importance du problème de la formation et de
l'éducation et la nécessité d'en concevoir une approche globale
et cohérente qui aura particulièrement bien sa place dans un
plan de cinq ans . Veiller à l'indispensable adéquation entre la
formation et l 'emploi doit constituer notre leitmotiv.
Il est donc nécessaire de prévoir dès maintenant une élabo-
ration particulière qui prendra en compte les problèmes de
formation professionnelle initiale et continue à cause de ses
incidences sur l emploi mais aussi les problèmes posés par la
mise en place de la réforme du service public de l'éducation.
J 'aborderai maintenant ce qu'il est convenu d'appeler l'aspect
contraignant du plan.
Le plan doit être le lieu où les principales décisions d'inucs-
tissement sont prises en concertation avec les entreprises et les
collectivités concernées. L'industrie, qui restera longtemps la
locomotive du développement économique car elle emploiera le
plus grand nombre de salariés, devra faire l'objet d'une attention
toute particulière clans le cadre de la planification qui devra
recourir à la procédure contractuelle et s'attacher à l'essentiel :
investissement, niveau d'emploi, place sur les marchés extérieurs .
Cette procédure contractuelle sera la règle des rapports entre
l'Etat et les entreprises en ce qui concerne les entreprises publi-
ques
nouvellement
ou
anciennement nationalisées,
et
il
sera
alors
assez
facile
de
contrôler
la
conformité
des
objectifs
définis lors de la mise en place du contrat de plan.
En matière de rapport entre le Plan et le secteur privé, les
objectifs doivent amener la planification à encadrer et orienter
le fonctionnement du marché sur lequel la liberté d'initiative
est fondamentalement reconnue et où le secteur privé continue
d'assurer une part importante de la production . Le Plan lui
fournira donc des informations sur l'évolution souhaitable des
rémunérations et des prix et sur des normes moyennes de pro-
ductivité, d'autofinancement et d'investissement.
Pour amener les entreprises du secteur privé à respecter les
objectifs définis, les pouvoirs publics seront conduits à attribuer
des aides sélectives et des commandes publiques qui devront
encourager les chefs d'entreprises à respecter les indications.
Pour les grandes entreprises, !es plans d'investissement seront
négociés directement dans le cadre de la planification contrac-
tuelle.
Pour les projets d'intérêt régional ou local, les élus seront
associés au processus d'élaboration du contrat, notamment lors-
que l'investissement entraînera des conséquences en matière
d'emploi. Là aussi, une fois accepté, le contrat devra être
respecté.
En ce qui concerne les petites et moyennes entreprises, des
normes spécifiques auront pour objet de valoriser leur dyna-
misme et de les protéger contre tout empiétement des grandes
entreprises. Dans ce cas, la négociation devra être menée de pré-
férence avec les syndicats professionnels qui assureront eux-
mêmes le cont rôle de la réalisation.
Sans vouloir faire de procès d'intention, il faut que nous
définissions dans le même temps les méthodes d'élaboration
niais aussi les outils qui seront utilisés pour contrôler la confor-
mité des objectifs et des réalisations en rappelant que les
contraintes qui pèseront sur les entreprises auront été acceptées
par elles.
En conclusion, je rappelerai que la planification telle que nous
la souhaitons, s'intéressera aux orientations générales et non au
détail de l'exécution, là où s'arrête la démarche du Plan, où
l'initiative des agents économiques industriels et l'esprit d'en-
treprise reprennent leurs droits et le rnle du marché, son
utilité.
Le Plan doit donc devenir l'instrument de l'ambition collective
et d'une mobilisation des énergies . C'est ainsi que pourront être
assurées à la fois la transformation profonde de l'appareil pro-
ductif et la maitrise des équilibres fondamentaux de l'économie.
(Applaudissements
sur les
bancs
des socialistes et des con-
ouruistes.)
M. le président . La parole est à M . Alain Madelin.
M. Alain Madelin .
Monsieur le ministre d'Etat, mon collègue
Jean-Pierre Soisson a posé d'entrée de jeu une excellente ques-
tion : un Plan, pour quoi faire?
J'ai entendu deux types de réponses.
Première réponse
: la planification est le complément du
marché.
Deuxième réponse : la planification est un élément essentiel
de notre projet de société.
L'argument selon lequel la planification est le complément
du marché est développé traditionnellement clans la ligne tracée
par M. Alain Boublil, conseiller à l'Elysée auprès du Président
de la République . C 'est l 'affirmation que le marché est myope,
selon la formule de M . Pierre Maesé, et qu'il n'est pas capable
de donner des indications sur l'avenir, moyennant quoi il faut
le compléter par la planification.
A écouter les propos du porte-parole du groupe socialiste dans
le débat, j 'aurais plutôt tendance à comprendre l'inverse, c'est-
à-dire que le marché est le complément de la planification.
On nous a dit — je vous ren voie au Journal officiel — que le
marché est un complément du plan et que le plan a pour but
d'ajuster l'offre à la demande, ce qui correspond exactement
à l'objectif du marché. Voilà pourquoi je m'inquiète. Mais
restons-en à l'idée que le Plan est le complément naturel du
marché.
Pour vous suivre sur cette voie, monsieur le minist re d 'Etat,
il faudrait admettre que l'Elat est mieux armé que les individus
et les groupes pour collecter et t raiter un grand nombre
d'informations et en tirer des prévisions à long terme, et
que les fonctionnaires qui ne sont pas dépendante d 'intérêts
pécuniaires à court terme sont mieux à même que les agents
du secteur privé de prévoir l'avenir.
Prétendre, monsieur le ministre d'Etat, que les choix du
marché sont aveugles suppose que les choix exprimés par
le
corps politique sont clairvoyants . Sur ce point, j'aurais tendance

3354
ASSEMRLEE NATIONALE —
è vous ren voyer à l'analyse que font aujourd'hui les tenants
de l'école des enoix , u'dies sur le fonctionnement du marché
politique qui devrait nous inciter à un peu plus de modestie.
Si vous ne me suiviez pas sur cette voie, je vous inviterais
à visiter les cimetières de la planification . d epuis le Concorde
en passant par La Villette . la sidérurgie . qui fut en son temps
un exemple de planification cont ractuelle . E . D . F .. qui euntinuait
à prôner l'élu etricité en période de crise de l 'énergie. jusqu ' à
l'éduc•ation nationale, dont la composition démographique du
corps enseignant est riche en déséquilibres pour l 'avenir.
Vous me direz qu 'il s 'agit de l 'héritage et qu 'il n 'en est plus
de même depuis le 10 niai. le jour oit les socialistes sont arrivés
au pouvoir. Je manque de confiance envers la planification
passée. Quant à vous, monsieur le minist re d 'Elat, vous voulez
redonner confiance au pays clins la planification . Pour ma part,
je n'ai toujours pas confiance.
En effet, je détiens plusieurs textes rédigés peu• des socialistes
sur la planification : Les entreprises et la gauche
préfacé par
François Mitterrand . Prupositiotes
pour sortir (le
la crise
de
Michel Rocard . Plan et autogestion de Christian Pierre et
Lucien Praire . le Programme commun . Je n'ai ni le temps ni
la cruauté de passer ces tutrdees en re tue . mais le moins que
l'on puisse dire c'est que tous ces bons auteurs socialistes
— dont vous êtes . monsieur le ministre d ' El ; t - - font preuve
d 'une certaine forme de cécité en ce qui concerne la prévision.
Sans remonter si loin . si on observe nos premiers pas depuis le
10 mai. on peut juger eu qu 'il en est en matière de planification.
J'ouvre au hasard le projet de loi approuvant le flan intéri-
maire pour 1982-1983 . et je lis au chapitre consacré à la poli-
tique monétaire :
La politique monétaire devra contribuer à préserver la
valeur interne et externe de la monnaie . Elle prévoit une
stabilisation durable de notre taus de change au sein élu système
monétaire européen . ..
J'ai le sentiment que ce Plan intérimaire n'avait pas vraiment
prévu l'avenir.
Il prévoyait aussi une hau sse du taux de croissance de 3 p . 1(10
pou- 1982 . une hausse des prix de 10 p . 100. tue fiscalité plus
juste. not :enunent en matière de '1 '. V . A. Nous avons s u ce qu ' il
en était lors de l'examen du collectif budgétaire.
Sans aller si loin que le rappel historique auquel j 'ai procédé
tout à l 'heure, il suffit de rechercher dans les textes du projet
de flan intérimaire pour 1982 . 1983, pour s 'apercevoir qu 'il serait
néce•saire de faire preLFe aujourd'hui de nwdcslie en parlant
de planification quinquennhii'.
Deuxième justification : lai planification est l'expression d 'ut
projet de société et . selon la thèse longtemps affirmée sur
ces bancs . un projet (hi rupture avec la société libérale . Le Plan
doit Co,
drl 'instrument d 'une tulunlé politique.
Si tel est cas, monsieur le ministre d'Etat . si le Plan est
effectitenrent le cache-scie de projets de société• si toutes les
procédures compliquées que vous nous proposez doivent aboutir
à mettre en (lut re votre projet de société, il faut le dire.
Et si vous avez renoncé à le mettre en œuvre par le Plan, il
faut le dire épalemsont . Mais. si vous avez fait le choix d'un
projet de société à travers le Plan . vous comprendrez. monsieur
le minist re d 'Etat, que nous souhaitons que ce projet de société
soit défini selon les étapes du Plan quinquennal . avant même
de réfléchir à la procédu re . Vous nous proposez un moyen
de
transport . je souhaite que nous connaissions ensemble le but du
voyage '.
Monsieur le ministre d'Etat . Je suis inquiet de la méthode
suivie et. d'abord. de vote volonté d'étendre la planification
à l'ensemble de la société civile. Je frémis quand j'entends
parler de planifier la culture.
J'ai relevé dans le Plan intérimaire la phrase suivante
: 't La
politique culturelle ne peut se replier sur an secteur sub-
ventionné et se contenter d'être le correctif non marchand
d'activités lucratives. Elle a pour vocation de coordonner toutes
les activités culturelles de création et de diffusion . >, Une telle
phrase est, par essence. totalitaire.
Je suis aussi inquie . car vous imposez, comme on l 'a rap-
pelé sur ces bancs, notamment en procédant à (les nationalisa-
tions, des
contraintes. Certains socialistes vous ont demandé
des précisions. Comment allez-vous contraindre les entreprises
rivées, notamment par le crédit, par la sélectivité des taux,
r
ivées,
un encadrement différencié à respecter le Plan ? J'ai
effectivement le sentiment que vous trous donnez les moyens de
développer
vos objectifs politiques grâce au Plan et aussi
d'augmenter les erreurs. J'ai la conviction que la masse des
informations qui sont nécessaires à la coordination des projets,
des actions individuelles dépasse tout ce qui peut être intégré
par les cerveaux les mieux faits, même s'ils sont assistés par
less ordinateurs les plus puissants .
2 SEANCE DU 14 JUIN 1982
L'économie de marché que je défends est avant tout une
économie de liberté de l 'information. Elle est préférable aux
formes de planification socialiste car elle permet de mobiliser,
au service des consommateurs et des producteurs . (les quantités
d 'informations et de connaissance supérieures et de meilleure
qualité que touute's les formes de systèmes planifiés . Selon moi.
il existe, non pas un seul plan . mais plusieurs plan : de pro-
duction.
Aucun critère objectif ne permet de choisir ente la maison
individuelle ou l 'habitat collectif. le café ou le thé, le cinéma
ou la télévision, le vidéodisque. la vidéocdssctte ou la télé-
distribution . Cela ressort de choix individuels . Il n 'est pas
possible de soumett re à l 'agrément tic chacun tous les objectifs
de la planification. Moralité, il faudra une fois de plus s 'en
remettre à une oligarchie quelconque.
Les hommes, monsieur le ministre d'Etat . dans une société
de liberté, exécutent leu rs projets . Toute action humaine sup-
pt>re l 'élaboration de projets ou de plans . Mais ceux qui pro-
posent de planifier l'Etat et la société civile ne réclament pas
seulement la substitution de l'a .'tiou planifiée au laisser-aller,
ils veulent en réalité substituer leurs
propres plans à ceux de
leurs concitoyens.
Voilà pou rquoi . nurnsieur le ministre, ('n conclusion . je vou-
drais m'interroger sur le rôle de l'Etat.
Aujourd' hui . un grand débat portant sur le rôle de l'Etat
s'est instauré à l'extérieur de l'Assemblée nationale. au coeur
de la société française . Nous aurions aimé qu 'il eitl lieu à
la ,uite de toue réflexion sur la planification . .le vous apporterai
trois éléments de réponse.
Premier élément : il faut nécessairement distinguer l'Etat de
lui société civile.
Deuxième élément : une fois que l'on aura bien défini les
limites de l'Ela( et de la société civile, l'Etat aura pour mission
d'élaborer un plan . comme le font toutes les entreprises d'une
société.
Troisième élément : la comparaison avec la circulation routière,
qui appelle trois solutions:
P'•emiére solution : laisser la totale liiserté aux automobilistes
sic circuler sans respecter le code de la route et sans avoir de
permis de conduire . il en résulterait des encombrements, des
embarra, de la circulation, des accidents.
Deuxième solution : imaginer une circulation planifiée. en
essayant de régler les problèmes de la circulation par le marché
politique. Indiquer à chacun son itinéraire, lui (lire quand il
doit
partir, par quelle route il doit passer, à quelle heure il
doit activer , prévoir un certain nombre d'itinéraires déviés pour
ceux qui sont pressés ou qui ont l')reille des autorités . Je suis
persuadé que nous t rouverions des arguments pour justifier un
tel plan de circulation . Nous pourrions élire tete certaines per-
sonnes ont des courses u rgentes à faire. qu'il faut faciliter
leur circulation . qu'il faut établir une distinction ente ceux
qui travaillent et ceux qui se déplacent pote' leurs loisirs.
Croyez-moi, un tel plan ne serait pas efficace.
Troisième solution, enfin : la solution libérale . C'est celle
qui inspire notre conception de l 'information et de la planifi-
cation. Appliquée à la circulation, elle permet aux automobilistes
d'aller où bon leur semble, tout en respectant, bien entendu, le
:ode de la route . L'Etat libéral n'intervient que pour fixer et
faire respecter les règles de bonne conduite et c'est la voie
que je propose dans le domaine qui nous occupe.
Je crains fort. monsieur le ministre, que celle sur laquelle
vous vous engagez ne nous conduise, sinon vers le socialisme, du
moins vers toujours plus d'interventions collectives et vers
moins d'initiatives individuelles.
Nous entrerons alors dans ce cercle vicieux où l'Etat appelle
l'Etat. où l'intervention manquée entraine l'intervention correc-
t rice, où la tutelle engendre .le besoin de tutelle et nous
aboutirons en fin de compte à cette société que Pierre Rosan-
vallon a récemment appelée, fort lucidement, s le social-corpo-
ratisme s.
Je préfère la voie libérale!
(Applaudissements sur les bancs
de
l'anion polir
la démocratie française et du rassemblement
pour la République .)
M.
le président. La parole est à M . René Souchon.
M. René Souchon .
Monsieur le ministre d'Etat, mes chers
collègues, c'est indiscutablement d'une grande réforme dont nous
avons à débattre ce soir et si celle-ci ne semble passionner ni
les foules ni les députés, elle n'en est pas moins fonda-
mentale.
Nous sommes quant à nous convaincus que de la réussite
ou de l'échec de la planification dépendra pour une large
part la réussite de la politique de changement dans laquelle
nous sommes engagés depuis un
peu
plus d'un an .
Comme

ASSEMBLEE NATIONALE —
vous l'indiquez dans l'exposé des motifs de votre projet de lui.
monsieur le ministre d'Etat, il est bien vrai qu'il n'y a de
progrès véritable que maitrisé par la collectivité tout entière.
Le Plan est affaire de volonté, vous l'avez répété cet après-
midi. il est le moyen par lequel, dans les secteurs essentiels.
l'économie se met au service de la nation et de sa volonté,
exprimée par les élus que nous sommes.
Le changement s'est manifesté dans ce pays depuis le 10 mai
dernier de multiples façons. L'intérêt de certaines réformes
a été immédiatement perçu par le public . D'autres n'ont pas
toujours été bien comprises par l 'opinion. Ce sont cependant
les réformes les plus essentielles pour la réussite de la démarche
socialiste.
Il y a eu d'abord la décentralisation, dont les citoyens décou-
vrent peu à peu qu'elle va au-delà d'un pouvoir accru pour
le président du conseil général et d'un rôle différent donné
au préfet. Il y a eu les nationalisations, moyen de maitrise
des secteu rs essentiels de l'économie . Il y a aujourd'hui le
Plan.
Et puisque je viens de faire allusion à la compréhension
insuffisante de ces grandes réformes par le public, je crois
souhaitable que. pour le Plan, le Gouvernement fasse un effort
d 'info rmation considérable qui serait en même temps un effo rt
de formation civique.
Avec la discussion (le ce projet de loi aujou rd'hui, avec son
approbation demain, la nation tout entière se sera donné les
moyens d'affirmer ses priorités et ses non-priorités. Tout n 'est
pas possible, tout n 'est pas priorité et il faut avoir le courage
politique de dire que les grands objectifs de la nation, arrêtés
après un large débat, une large concertation, s'imposent à tous
les Français, à tous les partenaires de la vie économique et
sociale.
Ces grands objectifs stratégiques de la nation peuvent et
doivent êt re le moyen d'une mobilisation, non seulement des
acteurs économiques t raditionnels, mais aussi des individus.
C'est dire que le Plan . à côté de sa dimension économique,
doit avoir une dimension philosophique et politique . Il doit
être le moyen de faire passer un grand souffle, une grande
ambition sur le pays. L'un des grands objectifs du Plan est
la lutte contre le chômage et la nation tout entière doit
pouvoir se mobiliser sur cet objectif.
C'est
peut-être là une des difficultés auxquelles tant le
Gouvernement que le Parlement seront confrontés car . pour
que le Plan devienne l'affaire de tous les Français . il doit.
bien sùi', répondre à leurs préoccupations essentielles, mais
aussi les concerner très largement dans sa phase d'élaboration.
Le Plan. t raduction d 'une grande ambition pour le pays.
doit aussi, à not re sens. organiser la solidarité nationale sous
tous ses aspects.
flue première question, à ce stade, mérite d'êt re posée. Le
Plan, qui doit permettre à notre pays de s'engager résolument
vers l'avenir, doit permettre de réussir enfin une politique
d'aménagement du territoire digne de ce nom.
Or une véritable politique d 'aménagement du territoire passe
par des transferts des régions les plus riches vers les plus
modestes . Si ce n'est pas facile à dire, c'est encore plus difficile
à réaliser . Chacun de nous sait bien . en effet, que. dans ce
pays, toute personne, toute région, tout département a une
raison de se plaindre et de se sentir défavorisé par rapport à
tel ou tel autre.
Il faudra, monsieur le ministre, savoir mettre en oeuvre un
processus permettant de définir les zones véritablement défa-
vorisées et avoir le courage — peut-êt re est-ce d'ailleu rs de
la témérité -- de dire aux régions les plus riches qu'elle
doivent accepter de laisser une partie de leurs richesses, bien
qu 'elles aient des problèmes, à celles qui ont encore plus de
difficultés qu'elles. I .a question est (le savoir si ce langage
a une chance d'êt re entendu et si la planification peut organiser
ces t ransferts de ressources avec le consentement de tous.
Je crois. en fait. que la planification peut être la meilleure
ou la pire des choses. Elle sera excellente si elle sait. organiser
la croissance de notre pays dans la justice et l'égalité sociale,
mais aussi dans l'équilibre des régions.
M . Michel Barnier. C'est mal parti!
M. René Souchon. Autrement dit, elle produira des effets
très positifs pour notre pays si elle évite que la croissance
des uns ne se fasse sur la base du dépérissement des autres.
M . Michel Barnier . C'est exactement ce qui se passe !
M. René Souchon . La logique économique que nous observons
autour de nous pourrait, de ce point de vue, nous entrainer à
un certain pessimisme . Il n'y a guère d'exemples, en effet, de
réussite d 'une croissance qui se ferait sans laissés-pou r-compte.
Il est vrai que ce problème pourrait être considéré comme
marginal si le nombre des laissés-pour-compte était très réduit .
2` SEANCE DU
14
JUIN 1982
3355
Mais si l'on se rappelle que les deux tiers du territoire français
sont situés en zone rurale et 21 p. 100 en zone de montagne
— donc dans des zones très défavorisées — nous pouvons
craindre que la croissance ne laisse de côté . comme cela est le
cas depuis des décennies, des pans entiers de notre territoire.
En ce cas, le Plan, qui organiserait une politique de déserti-
fication comme celle que nous avons connue pendant des lustres,
serait la pire des choses.
Nous sommes
lit au coeur d'un problème de fond qui nous
préoccupe au plus haut point et je souhaiterais, monsieur le
ministre, vous interroger sur 'la façon dont vous concevez la
planification de la ré g ion et sur la place que vous faites aux
massifs montagneux français dans votre dispositif.
M. Michel Barnier. Très bonne question!
M. René Souchon . En ce qui concerne la planification régio-
nale, le souci qui transparait dans votre projet de loi — souci
encore accentué par les amendements de la commission des
finances — est celui de la cohérence entre plan régional et
Plan national.
M. Michel Barnier . Rien à voir !
M. René Souchon. Cette cohérence doit notamment être assurée
par des contrats de plan passés entre l'Etat et la région . Il
serait impensable, en effet, que l'Etat puisse passer avec des
régions des contrats de plan qui iraient à l'encontre des objectifs
nationaux.
Cependant. les régions françaises sort diverses et l'intérêt
de la décentralisation que le Gouvernement met en oeuvre est
précisément de rapprocher, d'une part, le pouvoir de décision
des citoyens et. d'autre part, de prendre en compte les spéci-
cités régionales, départementales et locales.
Dès lors. l'écueil à éviter est que . dans un souci louable de
cohérence et d'efficacité incompatible avec le saupoudrage et la
dispersion des actions, les contrats de plan ne prennent pas en
compte des problèmes régionaux fondamentaux qui seraient de
la compétence de l'Etat mais ne figureraient pas au nombre
des objectifs prioritaires de la nation.
Pour cire très concret, je puis vous indiquer, monsieur le
minist re, qu'en Auvergne, le désenclavement routier et ferro-
viaire sera l'une des grandes priorités du plan régional . Ce
désenclavement met en jeu l 'Etat dans la mesu re où c 'est
surtout la voirie nationale qui est concernée.
Supposons, ce qui n 'est pas une hypothèse d'école, que l'effort
en faveur (le la voirie nationale. hors autoroutes, n'entre pas
clans les priorités nationales : le contrat de Plan exclura-t-il le
volet
s désenclavement • dans la région que j 'ai prise en
exemple ? Je ne cherche pas . monsieur le ministre, à vous
demander un engagement pour une région donnée, mais à poser
un problème de portée générale.
M. Michel Barnier . Ah bon !
M . René Souchon . Eh oui, monsieur Barnier !
Je crains. en effet, que si la réponse à ma question n 'était
pas satisfaisante, nous n'allions à l'encontre d'une véritable
politique d'aménagement du territoire.
Dans ce cas, la croissance globale (lu pays se ferait en effet,
comme j'en ai déjà exprimé la crainte, au détriment de vastes
parties de not re territoire qui ne pou rraient plu- suivre, et
d 'autant moins que les ressources des régions et des departements
concernés sont faibles.
Ma deuxième interrogation part des conclusions de la commis-
sion d'enquete parlementaire sur l'agriculture et l'économie
rurales en zones de montagne et défavorisées . Ce rapport préco-
nise, en effet. pour tenir compte de la spécificité des massifs
montagneux et pour mettre en oeuvre une politique déterminée
en faveur de la montagne . de créer des comités de massifs.
Ces comités, qui pou rraient être composés d'élus départemen-
taux, régionaux et de représentants socio-professionnels, devraient
avoir un rôle essentiel dans la planification.
Ils devraient en particulier élabo rer, sur la hase des schémas
de massifs existants ou à mettre en place, des plans de massifs.
Ces plans de massifs, pour être opérants, supposeraient une bonne
intégration de leurs objectifs clans les pians régionaux, mais
aussi une prise en compte de la montagne au niveau du plan
national et, par voie cle conséquence, des contrats de plan entre
Etat et massifs.
Lo rsque je vous ai interrogé sur ce problème en commission,
monsieur le ministre, vous avez bien voulu nie répondre qu'en
effet des contrats de plan Etat massifs pourraient être conclus
pour autant qu'ils respecteraient les plans régionaux . Il me
parait essentiel que cette idée recueille l 'assentiment de notre
assemblée et que vous la développiez tout à l'heure.
Les zones rurales, dans leur ensemble, ont besoin de la soli-
darité nationale, mais les zones rurales de montagne plus que
toutes les autres. La montagne :ue veut plus d'assistance consentie

3356
ASSEMBLEE NATIONALE —
sous une forme charitable . Elle veut la mise en oeuvre d'une
solidarité nationale qui suppose la prise en compte de ses
atouts et de ses handicaps.
Il n 'a pas semblé à la commission d 'enquête que ces objectifs
puissent être atteints sans la mise en oeuvre d'une planification
volontaire, cohérente, mais suffisamment souple pour permettre
de soutenir, avec des moyens importants, les projets de déve-
loppement élaborés au niveau du pays ou des vallées et recueil-
lant des financements départementaux, régionaux ou nationaux
qui devraient être coordonnés autour des plans de massif.
Notre commission d'enquête attache une importance fonda-
mentale à ces structures de massifs et à leur rôle dans la plani-
fication. Elles sont en effet apparues comme le seul moyen
d'éviter la marginalisation de la montagne dans les régions ou
celle ci ne constitue qu'une faible partie du territoire.
M. Michel Barnier .
Très bien !
M. René Souchon . A travers la réforme de la planification,
c'est une bonne partie de l'avenir du pays qui se joue, mais
c'est assurément tout l'avenir de la montagne et, de façon
générale. des zones défavorisées.
Il faut donc, monsieur le ministre d'Elat, apporter des
réponses claires à ces questions.
Je suis de ceux qui croient avec force aux vertus de la plani-
fication et à l'organisation ale la solidarité nationale par le
Plan. Je ne cloute pas que vous soyez animé, comme tout le
Gouvernement, par les mêmes objectifs . (Applaudissements sur
les bancs des socialistes et des coinm ntistes .)
M. le président. La discussion générale est close.
La parole est à M . le ministre d'Etat, ministre du Plan et de
l'aménagement du territoire.
M. Michel Rocard,
ministr e
d 'E'tot, ministre du Plan
et de
l'aménagement du territoire . Mesdames, messieurs les députés,
je remercie d'abord tous ceux qui ont participé à ce débat et
ont contribué à éclairer cette matière, même si, parfois, je me
suis demandé où nous étions et ce dont nous parlions.
M. Michel Barnier. Nous aussi !
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l 'aménagement
et du
territoire . Il est facile de demander tellement au Plan
qu'il est par définition impossible d'atteindre ensuite les objec-
tifs fixés ; il est également facile de le caricaturer et de dire
ensuite qu'on n'en veut pas.
Je m'efforcerai, à cette heure tardive, d'apporter des réponses
rapides à quelques problèmes d 'ensemble, puis à quelques pro-
blèmes spécifiques concernant la politique industrielle, la poli-
tique sectorielle, les contrats de Plan, les régions et le niveau
infrarégional, les mécanismes financiers d'exécution . J'aborderai
enfin quelques problèmes plus précis comme les départements
et territoires d'outre-mer, la formation économique et la
recherche.
Je commencerai par les problèmes d'ensemble . C'est avec
stupeur que j'ai entendu, au terme d'une expérience trentenaire
de planification, poser la question suivante : pourquoi un Plan?
Après tout, belle question! Mais je constate que, mis à part
cet effet de séance, la plupart des intervenants n'ont pas vrai-
ment remis en cause la nécessité du Plan . C 'est probablement
là une belle victoire des gouvernements de gauche à majorité
socialiste et communiste qui, sous l'autorité du général ale Gaulle,
ont lancé en France la 'tanification et assuré ses premiers
succès.
On peut répondre de deux façons à la question
: pourquoi
un Plan ? On peut partir des exigences permanentes du gou-
vernement de toute société qui peuvent appeler ou ne pas
appeler l 'activité planificatrice, et je ferai quelques remarques
sur ce point.
On peut aussi répondre en ternies de situations et abandonner
cette question à la philosophie pour répondre à celle-ci
: quel
Plan faut-il en cc moment ? Pourquoi ce Plan?
Mais aujourd'hui, nous traitons de méthodologie . Nous enten-
dons doter la société française et la République ale l'outil néces-
saire pour répondre à des situations qui peuvent être difficiles.
Je vois trois exigences permanentes . Depuis le milieu du
xtx` siècle, au fur et à mesure que l'Etat est intervenu de
manière croissante dans le domaine économique et social, quel
que soit l'habillage linguistique dont il a couvert ses interven-
tions — qu'il s'en défende ou qu'il les assume, on aura tout
vu -- il est surprenant de constater que leur nature et leur
importance sont tout à fait analogues clans les pays d'Amérique
du Nord et de l'Europe de l'Ouest, alors que les discours qui
les sous-tendent sont très largement antagoniques.
L'ampleur et le poids de cette intervention ont fait de l'appa-
reil de l'Etat un ensemble dont la gestion est devenue de plus
en plus complexe et tous nos pays se heurtent à la difficulté
SEANCE DU 14 UIN 1982
d'assurer la cohérence de l'action publique . C'est à la recherche
de cette cohérence, que répond le Plan et c 'est bien ainsi que
l'entendait Jean Monnet.
La deuxième exigence permanente, c'est l'intégration de la
durée, du futur- dans l'action publique . En réalité, la démarche
planificatrice d'Etat est le résultat de la synthèse de deux
attitudes : d'une part, celle qui vise à prendre en charge le
temps, la durée, à construire l'avenir, à choisir des objectifs et
à en éliminer d'autres ; d'autre part, celle qui consiste à passer
a la gestion quotidienne dans l'appareil de l'Etat en y intro-
duisant une cohérence éclairée . Ces deux exi gences permanentes
ont toujours caractérisé la volonté planificatrice . Le présent
projet (te loi tend à iui donner les meilleurs points d'applica-
tion et la meilleure méthodologie, mais il tient également
compte d'une troisième exigence que j'ai déjà largement
développée.
C 'est la tentative — car c'est une tentative, et vous me
demandez de constitutionnaliser, de faire des lois organiques,
d'établir des règlements mais enfin, nous expérimentons . nous
commençons, et il y faut l'autorité de la loi - - cette troisième
exigence, disais-je, c'est une tentative pour relier de manière
approfondie l'Etat, d'une part, et les acteurs non étatiques de
planification, les acteurs économiques de dimension importante,
d 'aut re part — je pense principalement aux régions et aux
grandes entreprises. C'est aussi le constat que le destin de toute
une société ne dépend pas seulement de l'orientation gouver-
nementale, ale la loi, du règlement, de l'arrêté, de la circulaire,
mais aussi de la convergence dans le jeu de tous ces acteurs
et de toutes ces forces que sont l'Etat, certes, les collectivités
territoriales de la République, mais aussi les entreprises, les
syndicats ouvriers. les syndicats patronaux, les syndicats agri-
coles, les coopératives, les mutualités, les grandes forces éco-
nomiques et sociales de ce pays.
En fait notre société n'évolue, ne se transforme qu'au fur et
à mesure que se ressentent les effets du jeu de tous ces acteurs,
et c 'est cela qu'une haute ambition planificatrice voudrait faire
converger — pas davantage . mais faire converger.
C'est la réponse à ces trois exigences qui nous appelle à
mettre de l'ordre dans nos procédures de planification . Mais
au-delà des exigences permanentes, on peut aussi répondre à la
question pourquoi un plan '.' de manière plus stricte, en défi-
nissant les objectifs d'une période, les priorités qu'il parait
nécessaire de déterminer, puis de pouvoir respecter.
« Gouverner, c'est choisir » disait déjà Pierre Mendès-France,
dans une démarche très planificatrice . On sait à quel point il
est attaché au Plan.
L'exercice des choix de priorités devient de plus en plus
difficile et c'est l'exercice planificateur par essence. C'est d'ail-
leurs pourquoi, notre histoire même le démontre, on accorde
du sérieux au Plan et l'on ne planifie vraiment, au point de
se soucier de son exécution, qu'en période de crise . Ce fut très
vrai du 1'' Plan, ce fut vrai aussi du moment où furent pro-
noncés les mots cl'<• ardente obligation » ; c'est vrai, hélas ! ale
la situation que nous connaissons et qui, si elle présente ale
très lourdes difficultés internationales et internes, me laisse
penser, précisément, qu'elle appellera par nécessité un sursaut,
une réponse en termes de planification.
Si je voulais donner la vraie réponse ici, j'entrerai dans le
contenu . Ce n'est pas l'objet de cette loi. Je serai amené dans
un instant, quand je répondrai sun' la conjoncture économique
dans laquelle nous sommes, à donner quelques indications . lei,
je veux seulement dire que, dans un monde aléatoire, difficile,
où la crise économique s'aggrave, il est vraisemblable que les
options de développement offertes à la société française, les
priorités dont nous pouvone établir la liste ne seront ni
extrêmement nombreuses ni extrêmement ambitieuses, que la
dureté de ce monde nous obligera, au contraire, à la sélection
d'un petit nombre de priorités, cruellement choisies aux dépens
d'autres mais strictement respectées.
M. Jean-Paul Planchou,
rapporteur de
la commission
des
finances,
de
l'éconornie
générale et
du Plan . Très bien!
M. le m ,.stre d 'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. Nous le sentons si bien que c 'est pour cette raison,
avant que le processus démocratique que nous vous proposons
pour élaborer ce Plan ait défini ces priorités, que nous vous
demandons de nous en donner les moyens, du moins l'autorité
législative.
On évoquait tout à l'heure en souriant, à propos de la plani-
fication, La Villette, le Concorde ou la sidérurgie . Je vous en
prie !
Qu'est-ce que l'affaire de La Villette, sinon, précisément, faute
de flan, la décision de construire un marché national de la
viande à Paris, au moment même où les professionnels de la
viande découvraient, comprenaient ou savaient qu'il était plus

ASSEMBLEE NATIONALE —
2' SEANCE DU 14 JUIN 1982
3357
1
pertinent, moins coûteux de faire les abattages sur les marchés
les plus proches des lieux de production ? Faute de Plan, on
a fait les deux . Ne racontons pas, s'il vous plait, n'importe
quoi !
Quant au programme Concorde, le fonctionnaires des services
économiques de l'Etat que j'étais à l'époque peut vous dire que
nous avons été en effet saisis d'une demande d'études écono-
miques sur la rentabilité du Concorde, mais alors que les déci-
sions de mise en fabrication étaient déjà prises. Je n'appelle pas
cela non plus une décision de planification.
Pour ce qui est de la sidérurgie, lors de l'adoption du V' Plan,
il s'avéra que le travail sur ce point avait été effectué sans
qu'aucune information sérieuse n'ait été fournie par l'appareil
sidérurgique à l'administration planificatrice, celle-ci ayant tra-
vaillé sur la base de réflexions discursives, dans le vague, l'incer-
titude et sans véritable collaboration avec les sociétés.
Un an et demi après, les sociétés sidérurgiques étaient
conduites à changer de perspectives . Elles se tournaient alors
en catastrophe vers l'Etat et demandaient la négociation d'une
convention secrète, à la délibération de laquelle le personnel
et les organisations syndicales ne furent même pas conviés et
dont ils ne furent méme pas informés . I'ar suite, une quantité
considérable de fonds d'Etat furent mis au service d'orientations
parP:itement différentes de celles du Plan. Avec ce troisième
exemple, nous sommes en pleine antiplanification . Je voudrais
donc que l'on sache au moins de quoi on parle et qu'on ne mette
pas n'importe quel mot derrière n'importe quelle chose.
M . Parfait Jans. Belle démocratie !
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. N'est-ce pas ?
Le Plan a pour objet d'éviter ce genre de situation, de recher-
cher inlassablement une logique à laquelle la vie économique
est, d'entrée de jeu, rétive . Le Plan ne sera pas une belle per-
fection et ne comblera pas toutes les lacunes, c'est sûr . Il n'est
pas certain que tous ses choix soient nécessairement éclairés.
Je ne crois pas le minist re ou le fonctionnaire plus intelligent,
par définition, que le syndicaliste ou que le patron : rien de
tel ! Je crois à la qualité de méthodes qui posent les problèmes
et qui cherchent les meilleurs lieux pour y réfléchir en com-
mun.
Voilà ce qu'est le Pian et voilà pourquoi nous en avons besoin.
Je suis désolé de le répéter, mais cela fait trente ans que
la France vit à l'ombre de cette idée qu'elle a toujours respectée,
à laquelle personne n'a osé toucher, tellement était grande l'auto-
rité du général de Gaulle qui l'a lancée, de Jean Monnet qui fit
le I" Plan et de Pierre Mendès-France qui reste, lui aussi, très
attaché à la réalisation de cette idée, notamment par la conclu-
sion d'un contrat de Plan, ou, tout au moins, d'un contrat de
législature.
On m'a demandé : pourquoi un Plan ? Le Plan ou le marché .
quelle est la logique dominante? Quel est votre choix': Etc.
Vous vous êtes amusés à opposer des textes assez anciens.
Mais vous me connaissez mal et votre lecteur du contexte est
insuffisante. En tout cas, si c'est moi qui parle ici ce soir,
c'est que l'accord a fini par se faire !
(Sourires .) Il s'est fait
sur l'essentiel, et je vous dirai son contenu.
L'accord qui s'est fait autour du Président de la République
en faveur des orientations que le Gouvernement met en place
ne consiste pas à rendre dominante l'une de ces logiques —
celle du Plan ou celle du marché . I,a logique qui est dominante,
aux yeux du chef de l'Etat — il l'a dit avec assez de force —
c'est celle de la liberté tout court, de la liberté dans une société
démocratique, dans une société civilisée, dans une société de
droit.
Nous savons maintenant, l'expérience contraire faite ailleurs
l'a souvent montré, qu'il n'est pas de liberté
politique, qu'il
n'est pas de liberté civile qui ne trouve en grande partie sa
traduction dans la vie économique.
Seulement, voilà
: une fois ce principe posé, conforme à
l'expression du Président de la République qui est, sur ce
sujet, d'une intransigeance absolue, il reste que, dans la vie
économique, nous constatons cc qui se passe, et nous savons
fort bien que l'espèce humaine n'étant pas caractérisée par
une sainteté ambiante -- c 'est vrai d'ailleurs de toute espèce
vivante . .. — « entre le fort et le faible, c'est la liberté qui
opprime et c'est la loi qui protège s, pour reprendre la formule
de Lamennais.
M. Alain Madelin . Do Lacordaire !
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . Merci de la rectification ! En tout cas, la phrase
est belle et forte, et elle dit bien ce dont il est question ici.
Autrement dit, nous entendons bien ne pas mettre en cause
les libertés fondamentales qui sont le coeur de la société fran-
çaise
et que les Français entendent défendre . Nous savons,
nous qui sommes des hommes de la gauche, mais qui représen-
tons ici une longue tradition, un mouvement ouvrier — divisé
mais en voie de réconciliation, n'est-il pas vrai, mes camarades ?
— nous savons que le jeu sans pitié, cruel, sauvage d'une liberté
sans bornes est oppresseur.
La gauche est venue au pouvoir comme une réponse commune,
une clameur de protestation devant les formes historiques de
cette oppression, et devant celles que cette dernière a encore
dans la France actuelle.
Si l'on ne fait rien, en effet, la logique dominante est celle
du marché, dans sa cruauté, dans sen mécanisme toujours
amplificateur des inégalités. C'est pourquoi nous entreprenons
de la contrebalancer avec, non pas une logique antagoniste,
mais une organisation des impulsions, des canalisations, des
bornes qu'il faut peser au marché pour respecter la liberté
dont celui-ci est porteur, pour en diminuer l'oppression et pour
l'éclairer par des objectifs d'avenir.
L'objectif de l'équité, de la justice sociale de la lutte contre
les inégalités passe par ces bornes, passe par ces priorités,
même si le consommateur — et c'est la clé du marché — doit
rester libre d'acheter ce qu'il veut . quand il veut, où il veut
et à qui il veut, dans le secteur Oublie, privé ou coopératif.
Une fois ce principe posé, on est en société de marché, en
société de liberté. Mais pour ne pas faire n'importe quoi, il
nous faut le Plan.
L'équilibre entre l'im pulsion du Plan et la régulation du
marché — car c'est bien d'une régulation qu'il s'agit — cet
équilibre-là, nous le chercherons ensemble et nous le renfor-
cerons au fur et à mesure que le Plan prendra son essor, et
il ne le prendra dans l'acceptation commune qu'assez progres-
sivement, je le sais . Et voilà pourquoi certains d'entre vous ont
cru pouvoir diagnostiquer dans le projet de loi ce qu'ils appel-
lent des ambiguïtés ou des incertitudes.
Vous comprendrez que je nie garderai bien de vous proposer
de réglementer ou, surtout, de légiférer là où la souplesse doit
être préservée : le Plan s'essayera aussi à ces meilleures
méthodes d'exécution, aux procédures les plus efficaces et les
plus convaincantes pour parvenir à cet équilibre dans lequel
seront respectées les libertés nécessaires, niais clans lequel ne
pèsera plus l'oppression dont est porteuse la liberté sans frein.
Voilà l'ambition . Elle n'est pas mince . Elle est une de celles
qui illustrent la volonté de transformation des structures qui
caractérise le septennat du Président de la République.
Cette ambition étant définie, fallait-il pour autant traiter ce
problème législativeneut ? Et nous voilà revenu au débat consti-
tutionnel !
J'ai longuement, peut-être même un peu trop, évoqué ce débat
constitutionnel cet après-midi. Je n'y reviendrai donc pas dans
le détail . Je vous renvoie au Journal officiel.
J'ajoute que je suis tout de même étonné qu'on n'ait pas osé
aller jusqu'au dépôt d'une exception d'irrecevabilité . Cela doit
signifier que la thèse n'est pas si claire ni si limpide.
M . Gilbert Gantier. Je m'en suis déjà expliqué.
M . le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. Etonné, je le suis, surtout qu'aucun de ceux qui
ont invoqué ces arguments -- et principalement l 'un d 'entre
eux -- n'ait fait un sort à la loi de 1962 . Enfin, est-elle ou non
constitutionnelle?
Je ne le sais pas très bien et, à la limite, je serais curieux
de connait•e l'avis du Conseil constitutionnel s'il en est saisi.
Lui, en effet, sera bien obligé de s'en préoccuper! Mais ce que
je sais bien, mesdames, met :sieurs les députés, c'est crue la
matière étant régie par une loi et le Gouvernement souhaitant
modifier les procédures, il ne se sentait pas le droit d'agir
autrement qu'il n'est prévu dans un projet de loi voté au sein
de cette grande maison . Il vous en saisit clone . Cette loi de
1962 est à l'u:uvre depuis maintenant vingt ans. Elle a été
obstinément respectée et on s'aperçoit qu'elle ne serait pas
constitutionnelle . Amusant!
Pour le reste, j'ai indiqué ce que je pensais sur l'affaire de
l'injonction et sur l'ensemble des dispositions qui ont été
évoquées.
II est vrai que la matière économique échappe, un peu par
nature, à l'ordre juridique . Cela vaut au niveau constitutionnel,
législatif ou réglementaire.
L'économie est l'ordre de la vie ; elle se laisse mal enserrer
dans des cadres . Je ne retiendrai pas essentiellement de ce débat
une sanction constitutionnelle : je suis fort confiant, et je lirai
avec intérêt aussi bien le motif d'un recours, s'il doit y en avoir
un — je n'en suis pas si sûr — que la sanction du Conseil consti-
tutionnel ; j'ai bien lu sa jurisprudence et je crois l'avoir inter-
prétée mieux que vous, monsieur Gilbert Gantier, car j'en ai
eu le scrupule et j'avais davantage que vous de raisons de la
redouter. Nous verrons, l'avenir tranchera .

3358
ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
14
JUIN 1982
Dans cette régulation-là, on ne peut respecter les prétendues
lois économiques qu'à la condition de détruire des équilibres
sociaux. C'est ce que nous appelons les règles du jeu économique.
La France a fait la tentative courageuse de sortir de ces
lois en essayant de donner une priorité au champ social, au
champ de l'emploi par la recherche d'une croissance un peu plus
rapide que celle de nos partenaires . Nous savions que nous en
paierions le prix.
Comme la croissance de nos partenaires était moins forte
qu'eux-mémos ne le prévoyaient, le prix à payer est plus fort
et nous avons à effectuer des corrections . La dévaluation qui
a été opérée samedi est, en partie, l'en registrement de tout
cela. Nous savons donc maintenant que l'avenir général de tous
les pays développés et, à travers eux, celui des pays de l'Est
et des pays du Sud — tous affectés par cette crise — dépend
de cette situation dans laquelle nous voyons l'équilibre mondial
se détériorer, la somme des paiements déficitaires s'aggraver et
ainsi de suite.
Nous sommes donc conduits à nous dire que l'important va
être, en tout état de cause, de préserver l'appareil de produc-
tion national, de savoir sélectionner les plus indispensables de
nos priorités et de faire des choix probablement très cou rageux
par rapport à ceux que nous avons en tête aujourd 'hui, pour pré-
server l'avenir, d'où la nécessité d'accorder la prio rité à la
recherche scientifique et à quelques autres secteurs.
Voilà maintenant le service que nous attendons du Plan . Je
dirai sans fards que sa partie prévisionnelle est certainement
la moins lourde, la moins significative, alors que c'est sa partie
de sélection des urgences nationales, dans un monde difficile,
qui sera pour nous la plus considérable . Le Plan sera le moyen
d'opérer cette sélection courageuse et politiquement sans doute
difficile, avec l'accord des forces économiques et sociales de la
nation et non pas seulement entre ministres et uniquement
devant des• élus politiques. C'est cette possibilité là, c'est cette
autorité là que nous vous demandons à travers ce texte.
Tel est, mesdames et messieurs, pour parler vite et en forçant
un peu le trait, car nous sommes en fin de soirée, le sens que
peut prendre le Plan aujourd'hui, le but qu'il aura et les condi-
tions dans lesquelles il devra être -- la prévision n'étant
qu'un éclairage pour aider à la sélection des priorités — un
outil de détermination des conditions futures du développement
de l'ensemble français même en univers aléatoire redoutable,
même si l'environnement évolue autour de nous plus mal encore
que ce que nous pouvons prévoir aujou rd'hui.
Le rôle du IX' Plan sera ainsi de tenir compte des raisons
pour lesquelles l'aspect prévisionnel du Plan intérimaire n'a pas
été totalement réalisé. Je suis cependant fier que, dans cette
situation, l'accent essentiel du Plan intérimaire ait été mis sur
les économies d'énergie et sur la recherche, deux des facteurs
les plus centraux pour la sauvegarde de nos équilibres d'avenir.
L'exercice intellectuel de mise en évidence de ces nécessités a
probablement permis de nous appuyer utilement pour le démar-
rage du IX" Plan.
J'en viens maintenant à des problèmes plus ponctuels.
Je réponds d'abord à M . Mercieca et à M . Taddéi, qui ont
évoqué, avec d'autres, les problèmes de politique industrielle,
de politique sectorielle, que nous n'avons pas souhaité traiter
de tels sujets par la voie législative.
Ce projet de loi ne comporte que dix-sept articles, et sa consti-
tutionnalité a d'ailleurs été contestée par certains ; je pense,
pourtant, qu'il n'y a aucun doute à cet dard . Néanmoins, nous
nous sommes bornés à y traiter de ce qui touche aux rapports
de l'État avec d'autres acteurs de planification. Nous avons, en
revanche, estimé que la structure même du Plan et son contenu
n'ont pas vocation à être matière législative.
Je confirme ce soir ce que j'ai dit l'autre jour devant le
groupe communiste qui me recevait : la politique industrielle,
la politique sectorielle me paraissent devoir être tout à fait
au coeur du IX" flan, parce que notre appareil de production
est la condition de survie de la société française menacée dans
un environnement défavorable, l'espoir de préserver nos chances
de continuer dans la voie du progrès social et culturel . Mais
toute la richesse à laquelle cela correspond dépend de l'appareil
productif, c'est-à-dire de la pertinence et de la qualité de la
politique industrielle et de la politique sectorielle. J'espère
clone qu'elles trouveront une place aussi forte, aussi nette que
possible dans la planification.
Sur les contrats de plan, beaucoup de choses ont été dites,
et je n'ai presque rien à ajouter aux propos tenus par les divers
intervenants. en particulier par MM . Taddei, Derosier et Worms
qui ont éclairé cette matière avec un état d'esprit qui corres-
pond tout à fait à celui du projet qui vous est soumis.
M. Taddei m'a cependant posé une question précise en deman-
dant si les partenaires contracteraient sur leurs seuls moyens
budgétaires ou également sur la hase de fonds d'emprunt . Je lui
réponds qu'il est encore temps d'en décider et qu'il n'appartient
Non, je retiendrai surtout dans ce qui s'est dit ici une pro-
fonde méconnaissance de l'objet même de la planification . Com-
ment vouloir rendre rigide ce que nous essayons simplement
de canaliser ?
Les forces de la vie sont diverses, et c'est déjà un vaste
effort que de canaliser — le terme est repris des
grands
travaux fluviaux --, effort qui se suffit à lui-même . Vouloir le
faire dépendre à chaque étape de sanction constitutionnelle,
se demander si le droit autorise la prise en charge de problèmes
nouveaux, de difficultés émergentes, c'est, au fond . vouloir se
servir du droit comme d'un carcan pour empéeher un Gouver-
nement de faire face à des situations nouvelles.
La vie évolue autrement . En général, on ne légifère qu'après,
et la Constitution de la V .' République est sage d'avoir prévu
entre le domaine législatif et le domaine réglementaire des
passerelles dans les deux sens. que j'évoquais tout à l'heure
et qui font que je me sens fo rt tranquille : oui, sur cette matière,
notre projet de lai est parfaitement dans l'esprit de la Consti-
tution de la V . République.
M . Gilbert Gantier. C'est légal parce que je le veux !
C'est
ce que disaient les rois !
M. Parfait Jans. C'est le croit acquis. .. depuis 1962 !
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire .
Nous verrons, monsieu r Gilbert Gantier, dans
l'avenir ; du reste, je vous ai trouvé bien isolé dans ce débat,
y compris parmi vos propres amis politiques !
Il reste la dernière question d'ensemble, la plus difficile,
sans doute, qui m'ait été posée : Etes-vous en état de planifier,
compte tenu de la situation économique et de la politique écono-
mique qui se fait actuellement?.
C'est là une vraie question. A mon sens, il n'a jamais été
plus important qu'aujourd'hui de planifier. Je répète d'ailleurs
ce que je disais dans une partie antérieure de mon propos
quand je rappelais qu'on ne planifie d'ordinaire qu'en temps de
crise.
L'activité de planification perdait un peu de son intérêt, dans
ces périodes relativement paisibles où le taux de croissance était
fort régulièrement de 5 à 5,5 p . 100 par an, où la prévision de
l'avenir pour les revenus personnels, les revenus agricoles, les
revenus d'entreprise, les plans d'investissements ou les dispo-
nibilités budgétaires consistait à extrapoler à partir des courbes
des années précédentes . On savait que la variation serait faible
et Plan ou pas, on avait une assez bonne idée de l'endroit où
l'on allait. Cette croissance buissonnante, fantastique, en gros
cette croissance de la période allant de 1952 — c'était la fin
de la guerre de Co rée — à 1972, étonnante et quasi-linéaire,
à quelques accidents près, dont, chez nous, celui de mai 1968,
présentait cette caractéristique étonnante qu'elle n'appelait pas
la planification.
Pourtant, on a planifié durant cette période, et cela a constitué
un héritage étrange qui a peut-être faussé l'idée de la plani-
fication. Tout à l'heure, je m'étonnais — ou, plutôt, je m'amu-
sais — d'entendre incriminer le Plan intérimaire à propos
du pourcentage de 3 p . 100 de croissance annuelle qu'il pré-
voyait. Ce n'est sûrement pas ce qu'il y avait de plus important,
et je ne cloute pas que chacun en convienne, d'ailleurs. Cela,
c'est seulement la version prévisionnelle du Plan et, à la limite,
c'est la version dont on a le moins besoin.
Pour ma part. j'aurais tendance à dire que ces chiffres de
croissance, quand il n'y a pas de problèmes, ce sont ceux qu'on
est capable de fournir presque à l'intuition et même sans Plan,
et que le Plan prend toute son importance quand les choses
sont plus du res, les choix plus difficiles, l'avenir plus aléatoire
et plus incertain.
Dans le monde où nous sommes, caractérisé par la crise éco-
nomique mondiale, l'important est beaucoup moins la valeur
prévisionnelle du flan que la capacité qu'il au ra de nous aider
à définir des priorités . Les premières, je les espère absolues :
ce sont les prio rités à détendre, à préserver face à toutes
situations, le devenir et les capacités de rayonnement de la
France ; les autres, d'importance décroissante, sont celles qui
doivent permettre de concevoir, au fur et à mesure que l'envi-
ronnement international et interne le permettra, un choix, une
palette d'objectifs plus favorable.
Si l'on peut dater le surgissement de la crise économique,
je crois qu'il est sage de le faire du jour où le président Nixon
a décroché le dollar de l'or, en août 1971 . Nos débats ont
quelque chose d'un peu académique, alors que le monde vit, se
traîne depuis maintenant onze ans dans une situation de crise
croissante, avec un chômage constamment grandissant, qui s'accé-
lère d'autant plus que quelques pays, ici ou là, arrivent à
limiter leur inflation interne au prix d'une augmentation rapide
de ce chômage . Voyez les Etats-Unis, la République fédérale
d 'Allemagne ou la Grande-Bretagne ; l'exemple est malheureuse-
ment tragique.

ASSEMBLEE NATIONALE —
pas, à mon avis, à ce projet de loi d'entrer dans de tels détails
qui seraient d'ordre réglementaire. Je souhaite n'éliminer aucune
solution et, à la vérité, je désire même davantage. En donnant
ces indications, je répondrai d'ailleurs partiellement à un propos
de M. Worms recoupant un propos de M . Derosier, et ma réponse
s'appliquera même aux problèmes de la montagne dont a parle
M. Souchon.
N'attendons pas des contrats de Plan qu'ils ne règlent que
des problèmes de dotations financières, qu'elles soient budgé-
taires ou qu'elles tiennent aux crédits d'emprunt ; attendons-en
un éclairage mutuel sur la possibilité, aussi bien de l'Etat que
des régions ou, d'une manière générale, des acteurs économiques
décentralisés, d'allouer dans les meilleures conditions les fonds
publics afin d'en tirer le meilleur parti.
Nous vivons dans une République française très habituée à
subventionner ses collectivités territoriales et à réaliser, au
travers des dépenses de ses ministères, beaucoup de travaux
sur le terrain . Nos grilles de demandes de subvention sont
aussi des grilles de standing relatif des communes en fonction
de leur taille, des départements ou des régions . Nos partages
des dotations budgétaires, selon les régions et à l'intérieur des
dotations des ministères, sont également traditionnels et ils
répondent à de grands critères démographiques . 11 n'est pas
certain du tout que ce soit dans ces conditions que l'argent
publie soit dépensé au mieux.
Songez simplement au problème des modes de transport et
interrogez-vous sur la différence qu 'il peut y avoir, pour une
région ou pour la République, selon que l 'on établit un schéma
directeur de modes de transport, routier ou ferroviaire, en
donnant la priorité aux voyageurs — ce que l'on fait toujours
quand on parle principes, revendications ou dignité — ou aux
marchandises si l'on veut donner la priorité à la production,
c'est M dire à l'emploi . Vous vous apercevez dune déjà que l'on
n'opère pas les mêmes choix si l'on veut donner la priorité a
l'acte de produire . En effet, si produire consiste à échanger des
marchandises, il ne faut pas oublier que cela est également
générateur d'emploi.
J'élargirai mon propos en disant que j'espère que la planifi-
cation régionale et infrarégionale nous donnera l'occasion de
réfléchir à la pertinence de nos allocations de ressources . Peut-
être . à partir de la réflexion de telle ou telle région — certaines
sont représentées ce soir dans cet hémicycle -- s'apercevra-t-on
que, en fonction d'objectifs de développement des activités pro-
ductives définies dans l'ordre agricole, industriel, touristique ou
commercial, on peut conclure que la priorité, à masses budgé-
taires données, doit aller un peu plus à la voirie, un peu moins
à l'éducation, ou l'inverse, un peu plus à la formation des
hommes ou à la recherche scientifique et un peu moins à la
justice ou à l'intérieur, ou l'inverse, je n'en sais rien.
J'attends donc des contrats de Plan non seulement qu'ils
distribuent les financements à l'appui de volontés mises en
commun, mais encore qu'ils aident à éclairer les problèmes de
ce genre. Je voudrais, par exemple, que, à t ravers tin contrat
de Plan. une région puisse demander des transferts de crédits
d'Etat de chapitre à chapitre en fonction de dotations prévues
dans les budgets afin de mieux répondre à des impératifs
locaux.
Vous voyez donc la souplesse qu'il doit y avoir dans cette
maticre et le souci que j'ai de ne pas répondre négativement.
Je ne veux pas limiter les contrats à tel ou tel aspect ; ils ne
doivent pas s'occuper que des moyens budgétaires et financiers.
Il faut que les contrats permettent d'éclairer des volontés
communes, avec, si possible, la capacité de mettre à leur ser-
vice le maximum de moyens disponibles . C'est pourquoi nous
avons souhaité que la rédaction du texte reste souple.
M . Veuillot, M. Worms et M. Souchon m'ont interrogé plus en
détail sur les problèmes des régions et de l'aménagement du
territoire.
Je leur indique rapidement que le concept de massif est, à
nos yeux. un moyen de garder ce qu 'il y a de spécifique et de
nécessairement homogène dans le t raitement des problèmes de
la montagne et de permettre aux zones de montagne d'exprimer
leurs besoins sans trop dépendre de ce qui se passe en plaine.
Bien souvent . Il faut le reconnaitre -- et c'est normal —, on
est plus sensible. au niveau régional, à l'emploi dans les vallées
et dans les plaines qu'aux psoblémes des zones en désertifi-
catien L'Etat a là une responsabilité éminente et il l'appuie
en aidant la construction d'unités de massif . Une première unité
a été créée dans les Pyrénées et d'autres seront sans doute bien-
tint mises en place . Il sera possible — mais sous condition d'in-
formation des régions et d'examen des désaccords éventuels
— d'associer les structures de massif à ces choix . En tout cas,
les engagements pris par le chef de l'Etat et par le Gouver-
nement en ce qui concerne la politique de la montagne se
trouveront confirmés à l'occasion de l'élaboration du Plan .
2• SEANCE DU 14 JUIN
1982
3359
En ce qui concerne la politique générale d'aménagement du
territoire, j'indique qu'elle a naturellement toute sa phi, dans
le Plan qui doit d'ailleurs en être le cœur . Nous n'avons cepen-
dant pas souhaité qu'elle soit définie comme un des buts du
Plan . Celui-ci est tout à la fuis économique . social et culturel, et
toutes les actions en ces matières se traduisent concrètement
sur le territoire . Si nous voulions spécifier les différences poli-
tiques d'Etat qui devraient constituer les objectifs du Plan, il
n'y aurait aucune limite à cette énumération. Il ne faut donc
pas aller jusque-là, mais il doit pourtant être bien clair que nous
cherchons les moyens de faire mieux correspondre la décision
et les engagements publics à des besoins d'aménagement
du
territoire qui deviennent d'autant plus criant que la crise sévit.
A M. Derosier et à d'autres orateurs — car il n'est pas seul
à avoir évoqué ce sujet — je répondrai que, dans notre esprit,
la reconnaissance à la région, avec la loi sur le transfert des
compétences — cela est d'ailleurs déjà admis dans les prin-
cipes — d'une fonction d'acteur de planification à titre principal
n'enlève rien au fait que la planification se prépare et se traduit
également au niveau des agglomérations, des bassins d'emplois,
des pays, des vallées ou des zones infrarégionales. Le texte
même des articles qui concernent les contrats de Plan est assez
souple pour que la contractualisation des rapports puisse être
possible entre la région et des collectivités ou des personnes
morales — ce terme recouvrant jusqu'aux syndicats intercommu-
naux à vocation multiple par exemple — afin qu'il puisse
exister des relations contractuelles non seulement entre la
région et les collectivités au niveau inférieur, mais également
ente l'Etat et les collectivités infrarégionales . Nous nous assu-
rerons qu'il n'y aura de contradiction ni avec le plan natio-
nal ni avec le plan régional concerné ; je pourrais même dire
avec les différents plans régionaux concernés puisque nous trai-
terons parfois de ces matières au niveau interrégional, ainsi
que cela est le cas pour la politique de la montagne.
M. Taddei m'a interrogé sur les mécanismes financiers d'ex8-
culion du Plan et je lui apporterai deux réponses, hélas! tem-
porairement dilatoires.
La première consiste à dire que, tout comme pour la politique
sectorielle, je n'ai pas considéré qu'il faille entrer dans le détail
pour les mécanismes financiers d'exécution du Plan, surtout dans
des documents de nature législative . Nous ne serions alors pas
entrés pour autant en contradiction avec la Constitution telle
que M. Michel Debré l'a lue, car, si l'on en croit les phrases
que je vous ai citées tout à l'heure, elle nous en donnerait le
droit. Mais la matière relève du domaine réglementaire.
Par ailleurs, le ministère de l'économie et des finances n'a pas
encore fait entrer dans la machine administrative les conclu-
sions du rapport Dautresme sur l'épargne qui sont l'amorce
de la réflexion sur la réforme bancaire . Du point de vue du
Gouvernement, la nationalisation bancaire est maintenant ter-
minée, et les responsables prennent en charge la définition
de
leur politique sectorielle. Il reste encore à mettre en oeuvre
une réforme bancaire qui vous sera soumise à l'automne et à
l'élaboration de laquelle mou département ministériel sera
associé. Elle édictera, pour une part . les modalités d'usage de
certains mécanismes financiers d'exécution du Plan . Le seul
engagement que je prends à cet égard, c'est que mon départe-
ment suivra la question de très près.
A M. Moutoussamy, je dirai que, pour l'essentiel, le texte
tel qu'il est s'appliquera intégralement aux départements d'outre-
mer. Seules quelques procédures de détail sur les dates de
convocation ou sur les délais devront être mises au point — coi
nous serons obligés de tenir compte des distances — afin de
respecter l'esprit du projet de loi dont nous délibérons. Nous
devrons donc trouver des modalités propres à permett re de
compenser l'effet de distance . Mais les départements d'outre-
mer sont des régions, et j'ai d'ailleus parlé de vingt-six plans
régionaux et non de vingt-deux . 'l'otite la procédure est engagée
dans son principe pour les départements d'outre-mer . Il est
cependant, je le répète, un ou deux points, notamment sur les
délais, à propos desquels nous renconterons un peu plus de
difficultés ; nous en reparlerons . Je n'écarte d'ailleurs pas l'idée
qu'un décret traite spécifiquement de cette matière.
Pour les territoires d'outre-mer, le problème est plus parti-
culier et j'espére que l'Assemblée adoptera demain l'smende-
ment parlementaire qui permettra dc' le régler. Il est en effet
exact que les assemblées territoriales des territoires d'outre-mer
n'ont pas délibéré, ce qui pose un problème qui pourra être
réglé par un texte spécial . J'en conviens d'autant plus volontiers
qu'en matière de planification, les problèmes de fond sont encore
plus spécifiques pour les territoires d'outre-mer . Nous devrons
donc probablement trouver, y compris sur le fond, un traite-
ment particulier pour ces territoires sur lesquels la République
française exerce toujours une éminente responsabilité.
Enfin, je tiens à indiquer à quel point Mme Denise Cacheux
a eu raison de souligner que l'association au Plan des forces

3360
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
14
JUIN 1982
vives, économiques et sociales, du pays dépend beaucoup de
l'information économique et sociale qu'elles ont à leur dispo-
sition. Cela ne relève évidemment pas (lu domaine législatif et
vous comprendrez, madame, que nous n'ayons pas abordé ce
sujet dans le projet de loi . Je puis cependant vous assurer que,
dans le IX' Plan, pour les raisons que je viens d'indiquer,
l'accent sera mis sur l'information économique.
Au cours des différentes interventions, il a été fait allusion à
la recherche et à bien d'autres problèmes qui ne relèvent pas
de celte matière législative. Je préfère arrêter là mon commen-
taire plutôt que vie mélanger le débat sur le fond et le débat
sur le contenu.
Je terminerai, monsieur le président . mesdames et messieurs
les députés, en vous remerciant de l'intérêt que vous avez porté
à ce sujet. On croyait que le Plan ne soulevait plus d'intérêt.
Vous avez montré que vous avez compris l'importance de l'en-
jeu.
Notre pays fait face à une situation d'une extrême difficulté.
Je ne pense pas que l 'on puisse y répondre uniquement en
menant une bonne politique conjoncturelle au jour le jour.
Je suis persuadé que c'est armer la République française que
de lui donner les moyens de faire une planification moderne
mais souple, évolutive, adaptée à de nouvelles conditions . C'est
l 'enjeu de ce débat . Je vous remercie d 'y participer . (Appiau-
dissements sur les bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président. Aucune motion de renvoi en commission
n'étant présentée, le passage à la discussion des articles du
projet de loi dans le texte du Gouvernement est de droit.
Je rappelle qu'il partir de maintenant peuvent seuls cire
déposés les amendements répondant aux conditions prévues aux
alinéas 4 et suivants de l'article 99 du règlement.
M. Christian Goux, président de la ceutntiesion
des finances,
de l'économie générale et sis flan . Je demande la parole.
M . le président . l.a parole est à m . le président de la com-
mission des finances.
M. Christian Goux, président de la commission . Monsieur le
président, je demande une suspension de séance pour réunir
la commission des finances en application de l'article 91, alinéa 9,
du règlement .
Suspension et reprise de la séance.
M. le président . La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à vint-trois heures quarante-cinq . est
reprise le mardi
15 juin 1982, à zéro heure cinq.)
M. le président . La séance est reprise.
-2
CESSATION DE MANDAT
ET REMPLACEMENT D'UN DEPUTE
M . le président . J'informe l'Assemblée que M . le président
de l'Assemblée nationale prend acte, d'une part, de la cessation,
le 14 juin à minuit, du mandat de député de M . Christian Nucci,
en raison de la prolongation au-delà de six mods de la mission
temporaire qui lui avait été conférée par le Gouvernement, et,
d'autre part, de son remplacement par M . René Bourget, élu en
mémo temps que lui à cet effet.
-3—
REFORME DE LA PLANIFICATION
Reprise de la discussion, après déclaration d'urgence,
d 'un projet de loi.
M. le président. Nous reprenons la discussion, après déclara-
tion d'urgence, du projet de loi portant réforme de la planifi-
cation (n
909, 92(1),
Avant l'article 1".
M. le président. Je donne lecture de l'intitulé du titre
TITRE I''
Le Plan national.
M. Planchou, rapporteur, et les commissaires membres du
groupe socialiste ont pi ésenté un amendement n" 1 ainsi rédigé:
t Dans l'intitulé du titre I
substituer au mot : e natio-
nal s, les mots : e de la nation s .
La parole est à M . le rapporteur de la commission des finances,
de l'économie générale et du flan.
M. Jean-Paul Planchou, rapporteur . La nouvelle rédaction de
l'intitulé du titre I", proposée par cet amendement, correspond
beaucoup plus à l'image que nous nous faisons du Plan : expres-
sion des forces vives du pays, instrument de mobilisation des
forces sociales. Elle ne fait d'ailleurs que reprendre les propos
qu'a tenus M . le ministre d'haat cet après-midi et ce sou' : au
surplus, elle est tout à fait conforme au voeu de la commis-
sion de réforme.
Telles sont les raisons qui ont conduit votre rapporteur à
proposer cet amendement.
M. le président . Quel est l'avis du Gouvernement ?
M . le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . Le Gouvernement est réservé sur l'intitulé proposé
qui distingue le Plan de la nation du Plan des régions clans
un esprit qui peut paraitre centralisateur. En effet, dans une
conception décentralisée (le la planification, le Plan (le la nation
c'est l'ensemble que forment le Plan national, les plans régio-
naux, les plans d 'entreprise et ceux des projets locaux qui ont
reçu une consécration contractuelle.
Opposer, par le biais des intitulés, le Plan de la nation aux
plans des régions conduisant à conférer aux plans régionaux
un caractère distinct, voire antagoniste, du Plan de la nation,
n'est pas dans l 'esprit du projet proposé par le Gouvernement.
Cependant, le Gouvernement s'en remet sur ce point à la
sagesse de l'Assemblée nationale.
M . le président . ,le mets aux voix l'amendement n" 1.
(L 'autendestent est adopté .)
Article 1".
M . le président .
s Art . 1". — Le Plan national détermine
les choix stratégiques et les objectifs à moyen terme du
développement économique, social et culturel de la nation ainsi
que les moyens nécessaires pour les atteindre.
< Le Gouvernement associe le Parlement, le Conseil écono-
mique et social, les partenaires sociaux et économiques et les
régions à son élaboration dans les conditions définies par la
présente loi.
s Le Plan national se compose de deux lois . s
La parole est à M . Soisson, inscrit sur l'article.
M . Jean-Pierre Soisson . La commission des finances a fait un
travail utile. Je devrais dire s avait fait s puisque plusieurs des
amendements que le Gouvernement nous propose, tendent à
revenir à la rédaction initiale du projet de loi . Or les commis-
saires de la majorité comme de l 'opposition avaient pensé
améliorer le texte tout en respectant l'esprit du projet.
Pour ma part, je m'étais rallié à l'idée de M. Planchon de
faire de l'article
l u
un article de principe, qui permettait de
définir l'orientation générale du projet . Cette disposition est
maintenue mais les amendements à l'article 2 vident cet article
de sa qualité éminente.
Sur l'article I', je présenterai trois observations.
La première concerne la coopération avec les pays étrangers.
Il convient de bien préciser ce que petit être cette coopération.
La prendre en compte dans le flan est une innovation heureuse,
mais, en sens inverse, il faut, me sémble-t-il, définir les limites
de tourte politique de planification dans une économie ouverte.
La planification ne saurait remettre en cause nos engagements
internationaux qui ont d'ailleus une force juridique supérieure
à celle de la loi de Plan . Elle ne saurait aller à l'encontre
de la construction européenne : j'ai déposé un amendement pour
rappeler ce principe.
Deuxième observation : la planification française est et doit
demeurer indicative. Les partenaires de l'Eta peuvent se
sentir engagés par le Plan pour avoir participé à son élabora-
tion. Ils peuvent se lier librement par contrat pour l'exécuter,
mais ils ne sauraient y être astreints
: c'est ce que je précise
dans un autre amendement.
Ma troisième observation concerne le rôle du Parlement . Le
texte initial du Gouvernement affirme que le Parlement est
associé à l'élaboration de la loi de Plan : c'est une formule qui
ne saurait en aucune manière être acceptée. Cette élaboration
est en effet du ressort du Gouvernement et de lui seul, quelles
que soient les consultations auxquelles il peut procéder ou les
conseils dont il s'entoure. Le rôle du Parlement est de contrôler
et de légiférer ; il n'a pas la charge d'élaborer des projets de
loi. La rédaction du Gouvernement nie la séparation des pouvoirs.
Je regrette que le travail que nous avions effectué ensemble
en commission, dans un esprit constructif, colt remis en cause
par le Gouvernement.
M . le président. La parole est à M . Gilbert Gantier .

ASSEMBLEE NATIONALE —
da_
M. Gilbert Gantier . Dès cet article 1"', nous nous heurtons à
des difficultés d'ordre constitutionnel, dont certaines viennent
d'être soulignées par M . Jean-Pierre Soisson.
Cet article est en effet directement contraire aux articles 20
et 34 de la Constitution . I1 est évident que le Plan ou la plani-
ficetion ne figure pas parmi les matières dont l'article .34 de la
Constitution dispose qu'elles relèvent du domaine de la loi . D'ail-
leurs l'article 36 de notre règlement, qui fixe les compétences
des six commissions permanentes, s'il institue une commission des
finances, de l'économie générale et du Plan, ne classe pas pour
lutant le Plan ou la planification au nombre des compétences
de cette commission qui sont, selon le dixième alinéa de l'arti-
cle 36 précité : Recettes et dépenses de l'Etat ; exécution du
budget ; monnaie et crédit ; activités financières intérieures et
extérieures ; contrôle financier des entreprises nationales ;
domaine de l'Etat.
A cet égard, il y a lieu de préciser que l'article 70 de la
Constitution, relatif au Conseil économique et social, distingue
très clairement les projets de loi d'une part et les plans d'autre
part, ce qui montre bien que le constituant n'a pas entendu
faire entrer le Plan dans le domaine législatif . On trouve
certes des exemples d'intervention de la loi dans le domaine
de la planification : c'est ainsi en particulier que le sixième
alinéa de l'article 1' de l'ordonnance du 2 janvier 1959 évoque
« les plans approuvés par le Parlement ». Il faut noter qu'il
s'agit alors d'une simple approbation par le Parlement et que
cet article ne saurait être interprété comme faisant obligatoi-
rement du Plan une matière législative.
Je reconnais bien volontiers que la Constitution permet à la
loi d'empiéter sur le domaine réglementaire, puisque l'article 37
de la Constitution évoque l'éventualité de textes législatifs
intervenus dans des matières qui ont un caractère réglemen-
taire. J'observe simplement que cette éventualité est traitée
comme une exception tolérée au principe général de sépara-
tion du domaine législatif et du domaine réglementaire. En
outre, toute loi intervenue en de telles matières peut être modi-
fiée par décret, si le Conseil constitutionnel a reconnu leur
caractère réglementaire.
Vous nous invitez donc aujourd'hui, monsieur le ministre, à
légiférer dans un domaine qui ne relève pas du législatif ; la
Constitution vous en donne le droit, il n'en reste pas moins
que globalement cet exercice est absurde.
On peut admettre, sur des points limités, que par inadver-
tance ou par bienveillance, le Gouvernement invite le législa-
teur à intervenir dans une matière réglementaire, ou qu'il ne
s'oppose pas à une telle intervention. Mais que l'ensemble d'un
texte présente cette caractéristique, c'est tout simplement
absurde. En effet, monsieur le ministre d'Etat, vous pourrez
toujours contrecarrer la volonté que le législateur aura mani-
festée à votre initiative, soit en modifiant par décret ce texte
ultérieurement, s'il est promulgué, sait tout simplam^_nt en
ne le respectant pas. Il n'y aura en cas de non-respect de ce
texte, comme je l'ai dit au cours de la discussion générale,
aucune sanction.
Mais ce qui n'est pas admissible, c'est qu'à l'absurde et au
dérisoire, on ajoute l'inconstitutionnalité, laquelle est flagrante.
Le troisième alinéa de l'article premier qui dispose que « le
Plan national se compose de cieux lois » est manifestement
contraire à la Constitution . C'est d'ailleurs pour cela que vous
avez préparé un amendement dont nous discuterons tout à
l'heure. Cet article propose en effet une extension du domaine
législatif, alors même qu'une telle extension ne pourrait résul-
ter que d'une révision de la Constitution complétant son arti-
cle 34 ou bien d'une loi organique prise en application du
dernier alinéa dudit article.
Alertée par mes interventions, la commission des finances
ne s'y est pas trompée : elle a tout simplement fait disparaître
cet alinéa, sans un mot d'explication, oubliant d'ailleurs que
cette seule suppression ne saurait suffire à laver le projet cle
loi de son péché originel . En effet, la suite du texte n 'est que
l'ap plication de l'extension du domaine législatif réalisée à l'ar-
ticle 1", et ce n'est
pas en supprimant la cause que l 'on fait
disparaître l'irrégularité des conséquences.
A cette inconstitutionnalité première, l'article 1" en ajoute
une autre. Son deuxième alinéa prévoit que le Gouvernement
associe, dans certaines conditions, le Parlement, le Conseil éco-
nomique et social, les partenaires sociaux et économiques et
les régions à l'élaboration du flan.
Pour le Parlement et le Conseil économique et social, leur
association à l'action gouvernementale ne peut résulter que de
la Constitution. Elle ne saurait s'exercer dans des conditions
fixées par une loi simple.
M. le président. Monsieur Gilbert Gantier, je vous invite à
eonclure.
2" SEANCE DU 14 JUIN 1982
3361
M . Gilbert Gantier . Je vais conclure, monsieur le président,
niais cet exposé me permettra de ne pas intervenir longue-
ment sur les amendements.
Notons que l'ordonnance organique relative au Conseil écono-
mique et social prévoit simplement que celui-ci peut, au préa-
lable, 'être associé à l'élaboration des Plans.
M . Parfait Jans.
M. Gantier a dépassé son temps de parole.
M. le président . C'est ce que je viens d'indiquer à M . Gantier,
en l'invitant à conclure.
M. Gilbert Gantier. Quant aux régions et aux partenaires
sociaux et économiques. aucune disposition constitutionnelle ne
permet de prévoir, par une loi simple, leur association obligatoire
à l'exercice d'une prérogative gouvernementale.
Ce deuxième alinéa de l'article 1"' est donc directement
contraire à l'article 20 de la Constitution.
M. le président. Mon cher collègue, je suis obligé de vous
interrompre. Tout à l'heure, lorsque je vous ai invité à conclure,
vous aviez déjà laugemcnt dépassé votre temps de parole.
M . Gilbert Gantier. J'arrête là, monsieur le président, mais
je serai obligé d'intervenir plus longuement sur les amen-
dements.
M. le président . La parole est à M. Alain Madelin.
M. Alain Madelin. Monsieur le ministre d'Etat, au terme de la
discussion générale, vous avez affirmé que le fait que plus
personne ne remettait en cause la nécessité du Plan consti-
tuait une belle victoire de la gauche . Mais alors, si plus per-
sonne ne se fait aujourd'hui le défenseur d'une planification
totale et centralisée, que bon nombre de discours de gauche
préconisaient naguère, c'est une belle victoire des réalités
économiques!
Selon vous, c'est parce que la gestion de l'appareil d'Etat
est de plus et' plus complexe qu'il faut un plan. La solution
libérale serait que l'Etat se désengage de la société civile
par un repli organisé, pour reprendre une formule qui a connu
un certain succès pendant le week-end.
Sur le long terme, avez-vous affirmé, le plan est plus clair-
voyant que le marché . S'agissant de la sidérurgie, je vous renvoie
à l'excellent livre de Jean Padioleau, Quand la France s'enferre,
qui a d'ailleurs été financé par le commissariat général du Plan
et qui analyse en 232 pages les aléas subis par la sidérurgie
française au cours des différents plans. Vous y verrez toutes
les difficultés de la planification contractuelle, et cela vous
rendra peut-être un peu plus modeste et vous fera peut-être
abandonner la thém•ie de s l 'immaculée conception » du Plan,
que vous semblez défendre.
Enfin, j'ai cru comprendre que, dans la situation nouvelle
que nous connaissons, vous vouliez que le Plan devienne en quel-
que sorte le lieu où seront négociées les contraintes. J'ai le
sentiment que les négociations conduiront plutôt à des suren-
chères qu'à la prise de conscience des rigueurs de l'économie.
Vous avez cité tout à l'heure cette très belle formule de
Lacordaire :
e Entre le fort et le faible, c'est la liberté qui
opprime et la loi qui affranchit . »
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . « Protège a !
M. Alain Madelin. La formule est belle, mais, si on la suivait
au pied de la lettre, elle nous conduirait à ce que certains
auteurs ont appelé le constructivisme juridique ou le rationa-
lisme naïf, qui consiste à remédier à chacune des imperfections
de la société par la voie de la loi . Or, entre le fort et le faible,
entre la liberté qui opprime et la loi qui affranchit, il y a
une tierce solution : l'association, qui a toujours été la solution
libérale. En 1884, lorsque les libéraux ont créé les syndicats,
c'était précisément pour rétablir l'égalité des forces sur le
marché du travail.
M . Parfait Jans . Ce sont les travailleurs qui ont arraché la
création des syndicats!
M. Alain Madelin. Mon cher collègue, je vous renvoie aux
livres d'histoire : la loi de 1884 sur les syndicats a eu pour
auteurs Waldeck-Rousseau et Jules Ferry, et les marxistes de
l'époque, Jules Guesde en tète, la dénoncèrent comme une
loi policière qui éloignait les salariés de la révolution.
Une société libre est une société pluraliste, sans hiérarchie
commune de fins particulières . Les hommes peuvent y vivre
ensemble de façon pacifique, sans se mettre forcément d'accord,
pour définir dans un plan les objectifs qu'ils poursuivent
indépendamment les uns des autres. Il faut faire confiance aux
forces intermédiaires, aux associations, aux syndicats et séparer
la planification d'Etat de la société civile.

3362
ASSEMBLEE NATIONALE —
M. le président. M. Planchou . rapporteur, les commissaires
membres du groupe socialiste et M. Soisson ont présenté un
amendement n" 2 ainsi libellé :
s Rédiger ainsi l'article 1" .
s Le Plan détermine, pour une durée de cinq ans, les
objectifs du développement économique, social et culturel
de la Nation et les moyens nécessaires à leur réalisation.
s
Il peut également comporter des recommandations
concernant la politique de coopération de la France avec
les Etats étrangers et les relations contractuelles entre
les partenaires économiques et sociaux.
• Le Gouvernement associe les régions et les partenaires
économiques et sociaux à l'élaboration du Plan et au
contrôle de son exécution . »
Sur cet amendement, je suis saisi de quatre sous-amendements
n"" 175, 133, 176 et 134.
Le sous-amendement n" 175 présenté par M . Alain Madelin
est ainsi rédigé :
« Dans le premier alinéa de l'amendement n" 2 suppri-
mer les mots
: s et culturel ».
Les deux sous-amendements suivants sont identiques.
Le sous-amendement n" 133 est présenté par M. Gilbert Gan-
tier : le sous-amendement n" 176 est présenté par M . Alain
Madelin.
Ces sous-amendements sont ainsi rédigés :
« Supprimer le deuxième alinéa de l'amendement n" 2 . »
Le sous-amendement n" 134, présenté par M. Gilbert Gantier,
est ainsi rédigé :
« Supprimer le dernier alinéa de l'amendement n" 2. »
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l'amende-
ment n' 2.
M. Jean-Paul Planchou, rapporteur. Je veux d abord préciser
que l'amendement n" 2 avait été déposé par mes collègues
socialistes et par moi-mème avant que M. Gantier ait présenté
ses remarques.
Nous pensions que les dispositions concernant la politique de
coopération et les relations contractuelles entre les partenaires
économiques et sociaux, incluses à l'article 2, présentaient un
caractère de principe et ne devaient donc pas être insérées dans
une loi d'objectifs.
Mais les amendements n ' 157, 158 et 159 du Gouvernement
donnant entièrement satisfaction à la commission — et je pense
aussi à M . Soisson — elle a décidé (le retirer l'amendement n" 2.
M. le président. L'amendement n" 2 est retiré et les sous-
amendements n"' 175, 133, 176 et 134 n'ont plus d'objet.
Rappel au règlement.
M. Alain Madelin. Je demande la parole pour un rappel au
règlement.
M. le président. La parole est à M . Alain Madelin, pour un
rappel en règlement.
M. Alain Madelin. Monsieu r le président, la commission des
finances n'a pas, à ma connaissance, le pouvoir de retirer un
amendement qui a été adopté, je crois, à l'unanimité . L'inter-
prétation qu'elle donne de l'article 88 du règlement est pour le
moins étonnante.
M. le président . Comme l'a indiqué tout à l'heure M. le rap-
porteur, la commission s'est réunie et a estimé devoir retirer
l'amendement.
M. Alain Madelin. C'est une mauvaise interprétation de l'ar-
ticle 88 du règlement.
Reprise de la discussion.
M. le président. La parole est à M. Soisson.
M. Jean-Pierre Soisson. Monsieur le président, au nom du
groupe de l'union pour la démocratie française, je demande
une brève suspension (le séance.
Suspension et reprise de la séance.
M. le président. La séance est suspendue.
(La séance, suspendue à zéro heure vingt-cinq, est reprise à
zéro heure trente-cinq .)
M . le président . La séance est reprise.
Rappels au règlement.
M . Jean-Pierre Soisson . Je demande la parole pour un rappel
au règlement.
M . le président. La parole est à M. Soisson, pour un rappel au
règlement .
2" SEANCE DU 14 JUIN 1982
M. Jean-Pierre Soisson. Monsieur le président, je regrette pro-
fondément les conditions dans lesquelles cette discussion se
déroule.
Je le répète, nous étions parvenus à un accord en commission.
On invo que maintenant, pour justifier le retrait de l'amende-
ment, les dispositions de l'alinéa 9 de l'article 91 du règlement.
Or elles ne s'appliquent pas au cas d'espèce. Que (lit, en effet,
cet alinéa?
« Avant l'ouvertu re de la discussion des articles, le débat est
suspendu . .. pour l'examen immédiat . par la commission, des
amendements déposés depuis la réunion qu'elle a tenue en appli-
cation de l'article 88 (alinéa 1) . »
Cette disposition ne peut s'appliquer dans le cas présent,
puisque l'amendement en qu'stion avait été déposé avant la
réunion . De plus, il s'agissait d'un amendement de la commission.
Je ne comprends donc pas la position de la commission, et je
ne pense pas que cette façon de procéder puisse permettre de
faire avancer plus rapidement le débat . Je demande donc à
M. le président (le la commission des finances des explications
sur cette façon de faire.
M. le président . La parole est à M . le président de la commis-
sion des finances.
M. Christian
Goux, président de la commission. Vous faites
preuve, monsieur Soisson, d'un formalisme excessif . La commis-
sion s'est réunie, en application de l'article 91, alinéa 9, pour
examiner les nouveaux amendements déposés. Mais la commis•
sion est toujours maîtresse de ses travaux . Elle a constaté
— tout au moins en sa majorité — que les amendements n"" 157,
158 et 159 devaient entrainer le retrait de son amendement n" 2,
et elle l'a retiré.
M. Jean-Pierre Soisson . Elle n'a pas pouvoir de retirer l'amen-
dement !
M. Christian Goux, président de la commission. Elle a tous les
pouvoirs !
M. le président. J'ai l'impression de redire constamment les
mêmes choses sur les mêmes thèmes . Je rappellerai que l'inter-
prétation souple (le l'article 88 s'autorise du fait qu'aucune dis-
position réglementaire n'interdit formellement à une commission
de modifier ses propres décisions postérieurement au dépôt de
son ra pport. Elle s'appuie, en outre, sur l'alinéa 3 de l'article 88,
qui l'oblige à délibérer au fond des amendements dont elle
accepte la discussion, ce qui peut la conduire indirectement à
remettre en cause ses propres décisions.
M. Alain Madelin. Monsieur le président, je demande la parole
pour un rappel au règlement.
M. le président . Sur quel article ?
M. Alain Madelin . Sur l'application de l'article 91, monsieur le
président.
M. le président. La parole est à m. Alain Madelin, pour un
rappel au règlement.
M. Alain Madelin . Monsieur le président, vous venez de faire
référence à la jurisprudence, très incertaine, utilisée depuis
quelque temps concernant les réunions tenues en vertu de
l'article 88 . ..
M. le président. Cette jurisprudence existe depuis quelque
vingt ans, monsieur Madelin !
M. Main Madelin .
. .. ce qui nous a valu le plaisir de voir, au
cours d'un certain nombre de débats récents, le Gouvernement
utiliser, avec l'aide de sa majorité, la procédure de l'article 88
pour rendre des arbitrages de dernière minute star des problèmes
qui n 'avaient pu être réglés rue de Solférino. (Sourires sur les
bancs de l'union pour la démocratie française .)
Mais revenons à l'article 91 . Son neuvième alinéa est ainsi
rédigé :
« Avant l'ouverture de la discussion des articles, le débat est
suspendu, s'il y a lieu, et sauf avis contraire formolé conjointe-
ment par son président et son rapporteur, pour l'examen
immédiat, par la commission, des amendements déposés depuis la
réunion qu'elle a tenue en application de l'article 88 (alinéa 1).
Le débat est ensuite repris sans délai . »
A la lettre, il ne permet donc pas à la commission de retirer
in extremis, avec toutes les conséquences que cela peut avoir sur
le d éroulement d'un débat, un amendement qu'elle avait voté,
et à plus forte raison s'il s'agit de l'un de ses propres amen-
dements adopté à l'unanimité.
Je votas demande donc, monsieur le président, de transmettre
ces observations au bureau de l'Assemblée.
Nous aurions pu, par précaution, déposer nos propositions sous
forme d'amendements à l'article 1"', apès avoir présenté des
sous-amendements à l'amendement de la commission . Nous ne

ASSEMBLEE NATIONALE
2° SE ANCE DU 14 JUIN 1982
3363
l'avons pas fait pour alléger le débat . Nous regrettons maintenant
de ne pas avoir pris toutes les précautions nécessaires pour
éviter cette petite cuisine de dernière minute entre le Gouver-
nement et la commission.
La procédure actuellement suivie n'est pas conforme au
règlement de notre Assemblée, et elle est préjudiciable à la
qualité de nos débats.
Reprise de la discussion.
M. le président. M. Hamel a présenté un amendement n" 147
ainsi libellé :
a Rédiger ainsi le début du premier alinéa de l'article 1" :
a Compte tenu des impératifs de la défense nationale,
le Plan national. .. » (le reste sans changement) . s
La parole est à M. Hamel.
M. Emmanuel Hamel. Monsieur le ministre d'Etat, la concep-
tion que je me fais de la liberté ne m'amène pas pour autant,
à l'encontre de certains de rues collègues de l'opposition, à nier
la nécessité d'un Plan conçu par la nation comme une réflexion
sur son passé, une étude des possibilités de son présent et un
effort collectif pour saisir, dans le respect de chacun et dans
le maintien des libertés, les chances de son avenir. Je souhaite
donc que, dans le maintien et l'extension des libertés, le Plan
soit le signe de l'effort collectif de la nation vers son avenir.
C'est la raison pour laquelle je m'étonne que les aspects fon-
damentaux des problèmes militaires ne soient pas évoqués dans
cet article 1°'.
Comment, sauf à être totalement irréaliste, surtout dans un
monde aussi tragique que le nôtre, pourrait-on réfléchir à l'ave-
nir de la nation sans tenir compte des dangers extérieurs qui
la menacent et des contraintes que la nécessité de la défense
impose à la vie nationale ?
C'est pourquoi je propose, pour donner au Plan le maximum
de crédibilité, vis-à-vis des citoyens et de la nation, mais éga-
lement de l'étranger qui nous observe, qu'il soit précisé dès le
début de l'article 1" que le Plan national est établi compte tenu
des impératifs de la défense.
Je serais prêt à retirer l'amendement si M. le ministre
d'Etat acceptait, au nom du Gouvernement, d'évoquer, au moins
par un adjectif, les problèmes militaires parmi les objectifs de
développement à moyen terme que le Plan assigne à la nation.
Mais, je le répète, il n'est pas possible, surtout dans la
conjoncture actuelle, de ne pas préciser dès le départ que le
Plan, appel à l'effort dans la compréhension, doit tenir compte
des impératifs de la défense nationale.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul Planchou, rapporteur . Avis défavorable ! Il n 'y
a pas de raison particulière de mentionner la défense natio-
nale. En effet, il existe des problèmes aussi graves qui devraient
aussi être mentionnés. De plus, un article du projet précise
qu'une loi de programmation militaire sera intégrée dans le
cadre du IX' Plan.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. Une remarque avant de répondre à M . Hamel.
A la suite de l'adoption de l'amendement n" 1, l'intitulé du
titre I est devenu
s le Plan de la nation
s . Sans déposer for-
mellement un sous-amendement, je suggère donc d'écrire, dans
l'article 1'', «Le Plan n
et non
s Le Plan national a. Mais, de
toute façon, j'imagine que les services opéreront cette recti-
fication partout où cela paraitra nécessaire.
Quant à l'amendement de M . Hamel, je n'y suis pas favo-
rable. En effet, le Gouvernement n'a pas besoin de se faire dire
par l'Assemblée nationale qu'il faut tenir compte des impé-
ratifs de défense nationale . M. le président de la République
a été parfaitement explicite à ce sujet.
En outre, nous avons déjà commencé à mettre au point, avec
le ministère de la défense, les modalités de l'insertion des fonc-
tions de défense dans la planification . J'accorde aux impératifs
de défense une importance extrême, mais, ainsi que l'indiquait
à l'instant M. le rapporteur de la commission des finances, si
l'on commençait à dresser la liste des priorités sectorielles, fus-
sent-elles de toute première importance, auxquelles le Plan doit
satisfaire, il n'y aurait plus de raison de s'arréter, et l'on devrait
aussi parler d'énergie, d'écologie, d'économie de nos res-
sources, etc.
Mais je peux vous assurer, monsieur Hamel, que ces impératifs
seront pris en charge correctement.
J'ajoute que les lois de programme et de programmation
seront intégrées au Plan . L'article 4 du projet précise en effet
que
a la seconde loi de Plan du IX" Plan intégrera les lois de
programme et de programmation en vigueur à la date de sa
promulgation s.
La loi de programmation militaire sera clone intégrée dans
le Plan, et c'est là la réponse la plus précise que l'on peut faire
à M. Hamel.
En tout état de cause, je souhaite que l'Assemblée repousse
cet amendement.
M. le président. La parole est à M . Hamel.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le ministre d'Etat, je m'étonne
de la vivacité de ton que vous employez . En effet, ana sugges-
tion se voulait constructive.
Le Gouvernement n'a pas à s'étonner que, dans un effort de
coopération, et malgré nos divergences, un parlementaire lui
demande des précisions sur sa réflexion concernant les pro-
blèmes militaires.
M. le ministre d'Etat, ministre du Plat, et de l'aménagement
du territoire . Soyez certain que votre suggestion est tout à fait
constructive à mes yeux.
M.
Emmanuel Hamel . Je vous remercie de cette assurance,
encore que votre sourire me laisse supposer que vous ne dites
cela que par simple politesse (Sourires) et que vous ne le pensez
pas profondément.
Croyez-vous que, dans le monde d'aujourd'hui, alors que la
guerre rôde, il serait vraiment inutile d'affirmer que le Plan
est établi compte tenu des impératifs de la défense? Ne serait-ce
que sur le plan psychologique, cela me parait essentiel, et l'ar-
ticle 4 ne me semble pas suffisant à cet égard.
Vous connaissez assez notre histoire . ..
M . le président. Monsieur Hamel, je vous ai redonné la parole
bien volontiers, mais simplement pour que vous nous indiquiez
si vous maintenez votre amendement. Nous ne pouvons pas
aller plus loin.
M. Emmanuel Hamel . Monsieur le président, puisque vous
me retirez la parole, je dirai simplement que l'insensibilité aux
problèmes de défense est l'une des tristes traditions françaises,
et nous avons trop souvent payé le prix de cette légèreté.
Mon propos n'est certes pas de vous taxer de légèreté,
monsieur le ministre. Mais je regrette profondément que les
problèmes de défense ne soient pas évoqués, car la conception
et l'exécution du futur Plan interviendront dans un contexte
de grave tension internationale.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 147.
(L'amendement n'est pas adopté.)
M . le président. M. Hamel a présenté un amendement n" 148
ainsi rédigé :
Dans le premier alinéa de l'article 1", après le mot t
e développement », insérer le mot
:
s démographique, s.
La parole est à M. Hamel.
M . Emmanuel Hamel .
Une défense pour garantir l'indépen-
dance, une démographie qui n'évolue pas de telle sorte qu'à
terme le pays serait condamné, serait-ce trop que de demander,
dès le départ, que les choix stratégiques et les objectifs du
Plan s'insèrent dans une réflexion sur la démographie, qui est
l'un des problèmes fondamentaux de la vie de la nation, et sur
les moyens susceptibles de promouvoir son développement,
cornpte tenu des périls que constitue pour un pays l'insuffi-
sance de sa natalité dans un temps de si grande compétition
internationale?
M . le président. Quel est l'avis de la commission.
M. Jean-Paul Planchou, rapporteur. Même raisonnement, même
rejet.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l 'aménagement
du territoire. Même raisonnement, même rejet !
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 148.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président. M Soisson et les membres du groupe de
l'union pour la démocratie française ont présenté un amende-
ment n" 46 ainsi rédigé :
a Après le premier alinéa de l'article 1", insérer le nouvel
alinéa suivant :
a Le Plan présente un caractère indicatif . En aucun cas,
il ne fixe unilatéralement d'objectif particulier à un agent
économique déterminé. »
La parole est à M. Soisson.
M . Jean-Pierre Soisson. J'ai déjà exposé cet amendement tout
à l'heure. Il s'agit de rappeler la nature de la planification

3364 
ASSEMBLEE NATIONALE —
 
mn_ 
française telle qu'elle est appliquée depuis l'origine et dont
j'avais cru comprendre qu'elle avait les faveurs de M . le ministre
d'Etat.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. Jean-Paul Planchou, rapporteur. La commission a émis un
avis défavorable.
La planification française n'a jameis reçu une définition fon-
damentale qui lui aurait conféré un caractère indicatif. Elle a
largement évolué au cours des Plans successifs et nous souli-
gnions au contraire cet après-midi l'ambiguïté de ses références.
M. le ministre d'Etat a été très clair sur ce point.
Cela dit, le Plan, nous le voulons incitatif . M. le ministre
d'Etat a parlé ce soir d'objectifs ardents . Mais il ne s'agit pas
pour autant de fixer unilatéralement des objectifs particuliers
à des agents économiques déterminés, puisqu'aussi bien l'outil
privilégié du Plan est le contrat.
C'est donc une planification incitative . pleinement dén'ocra-
tique, s'appuyant sur une base contractuelle . que nous entendons
mettre en oeuvre. Bref, elle s'inspire d'un autre philosophie
que celle qui est résumée dans l'amendement de M . Soisson.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . Le Plan est largement indicatif . Mais il ne peut
pas être seulement indicatif.
L'esprit du projet de loi sur lequel nous délibérons crée les
conditions d'une exécution effective du Plan répondant aux
exigences de son élaboration démocratique et concertée.
Il faut que le Plan comporte des dispositions effectivement
obligatoires pour l'Etat lui-même, d'abord, pour les établisse-
ments publics, pour les sociétés nationales qui sont les instru-
ments de mise en oeuvre de sa politique, ensuite.
Les acteurs économiques — régions, entreprises, en général
toute personne morale publique ou privée — conserveront la
liberté de ne pas souscrire de contrat de Plan . Mais s'ils sou-
scrivent, ils s'engageront par là même à exécuter des objec-
tifs du Plan, dans les conditions que définira le contrat lui-
même. Il va de soi que le Plan ne s'imposera ni aux agents
économiques ni aux partenaires qui ne s'y seront pas associés
par voie de contrat . Tout cela est d'ailleurs clairement indiqué
dans l'exposé des motifs du projet de loi.
La matière planificatrice est une matière ambiguë . L'incitatif
est plus que de l'indicatif. Ne durcissons pas les choses . Restons
dans une manière souple . Je ne souhaite donc pas l'adoption
de l'amendement n"
149
même s'il est clair que, pour l'essen-
tiel, le rapport de l'Etat . vec les acteurs économiques privés non
liés par un contrat de Plan est indicatif ou soumis à incitation.
M. le président. Je mets aux voix l'amendement n" 46.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M . le président . M. Gilbert Gantier a présenté un amendement
n" 79 ainsi rédigé :
« Supprimer le deuxième alinéa de l'article
»
La parole est à M. Gilbert Gantier.
M . Gilbert Gantier . J'avais pensé que cet amendement dispa-
raitrait du fait de l'adoption de l'amendement n" 2 de la com-
mission des finances. Mais la commission et le bureau de l'Assem-
blée en ont décidé autrement, et nous voici revenus au texte
initial du Gouvernement.
L'amendement n" 2 traduisait pourtant une démarche fort
intéressante . La commission des finances, faut-il le rappeler,
avait été particulièrement sensible aux arguments qui ten-
daient à démontrer l'inconstitutionnalité du texte, et c'est pour
essayer d'apporter une solution — laquelle, d'ailleurs, n'était
pas parfaite à mon sens — qu'elle avait adopté cet amendement.
Or, monsieur le ministre d'Etat, vous bravez en quelque sorte
le risque d'inconstitutionnalité, puisque vous maintenez votre
texte tel quel, après élre intervenu auprès de la majorité de la
commission pour qu'elle se fasse hara-kiri, malgré le souci qu'elle
avait eu de bien faire . Pourt" 't, ce texte est tout simplement
monstrueux. D'après son deuxième alinéa, « Le Gouvernement
associe le Parlement, le conseil économique et social, les par-
tenaires sociaux et économiques et les régions à l'élaboration du
Plan dans les conditions définies par la présente loi .
e
Il y a là, comme le dirait un pénaliste, cumul d'infractions,
car vous enjoignez au Gouvernement, pas seulement au vôtre,
mais aussi à ceux qui vous succéderont demain ou après-demain,
dans un an, dans dix ans ou dans cent ans, d 'élaborer le Plan
selon les méthodes et les recettes que vous aurez fixées. C'est
là le grave problème de l'injonction dont nous avons déjà parlé.
Chacun sait que le Parlement et le Conseil économique et
social ne peuvent être associés à l'action gouvernementale qu'en
vertu de la Constitution. Je l'ai rappelé tout à l'heure. Quant
2•
SEANCE DU 14 JUIN 1982
_ mm
.
te_
aux régions et aux partenaires sociaux et économiques, aucune
disposition constitutionnelle ne permet de prévoir par une loi
simple leur association obligatoire à l'exercice d'une prérogative
gouvernementale.
Il me faut à cet instant faire une nouvelle fois justice de la
curieuse thèse que vous avez avancée sur les injonctions à soi-
même. Prétende que le Gouvernement peut disposer de ses
prérogatives constitutionnelles en proposant à !out moment de
les limiter par des lois simple:, pour aujourd'hui et pour demain,
cela revient à créer un droit permanent pour le Gouvernement
de violer la Constitution.
Je sais bien, monsieur le ministre d'Etat, que tout à l'heure
dans votre réponse aux orateurs, vous avez dit qu'après tout,
le droit, il fallait en prendre et en laisser, parce qu'il y a la vie
(Protestations sur les bancs des socialistes et des communistes .)
M . Parfait Jans. Ce n'est pas ce qu'il a dit !
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. Monsieur Gantier, je ne me suis jamais permis
de dire cela !
M . Gilbert Gantier. Vous avez dit en substance que le droit
ne devait pas porter atteinte au développement, ou quelque
chose de cet ordre . Je ne me rappelle pas les termes exacts . ..
M. Parfait Jans . Il faudrait vous les rappeler !
M . Gilbert Gantier.
. ..mais nous pourrons les retrouver faci-
lement au Journal officiel.
M. Christian Goux, président de la commission. Le Journal
officiel fera foi!
M. Gilbert Gantier. Le chef de l'Etat avait parlé naguère
« du coup d'Etat permanent» . Cette expression pourrait en la
circonstance être utilisée à bon escient !
Le Gouvernement ne peut s'enjoindre de réaliser des choses
qui ne relèvent que de sa compétence exclusive . La jurispru-
dence du Conseil constitutionnel est très claire sur ce point.
Pour annuler des dispositions contraires à des prérogatives cons-
titutionnelles du Gouvernement, il n'a pas pris en considération
le fait que ces dispositions étaient d'origine parlementaire. Il
y a là, je l'ai rappelé tout à l'heure, une erreur d'interprétation
qui ne résiste pas à l'examen.
C'est la raison pour laquelle, par l'amendement n" 79, je
propose purement et simplement la suppression du deuxième
alinéa de l'article 1' ", qui est monstrueux du point de vue cons-
titutionnel.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul Planchou, rappo rteur . La commission ne partage
pas l'argumentation développée par M . Gantier . Rejet !
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement ?
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . J'indique, dès ce premier amendement de M . Gan-
tier et pour n'y plus r. :enir, que j'estime avoir fort amplement
répondu à deux reprises à cas objections d'ordre constitutionnel.
Pour la suite de la discussion, je me référerai donc à mes
précédents développements, que je pense suffisamment clairs.
Nous sommes en désaccord, mais cc n'est pas la peine de le
répéter à chaque fois.
Je précise toutefois, s'agissant de l'amendement n" 79, que
le fait pour le Gouvernement d'associer l'ensemble de la nation
à la planification ne l'empêche nullement d'en déterminer et
d'en conduire la politique comme le prévoit l'article 20 de la
Constitution dont l'application, au contraire, sera facilitée et
démocratisée par cette consultation étendue.
Le Gouvernement est contre l'amendement.
M . le président. Je mets aux voix l'amendement n" 79.
(L'amendement n'est pas adopté .)
M. le président. M. Soisson et les membres du groupe Union
pour la démocratie française ont présenté un amendement n" 47
ainsi rédigé:
« Dans le deuxième alinéa de l'article 1"', supprimer les
mots : « le Parlement,
s.
La parole est à M. Soisson.
M . Jean-Pierre Soisson . Puisque nous sommes contraints de
revenir à la rédaction du Gouvernement et que se trouve ainsi
gommé le travail au cours duquel, à l'issue de plusieurs séances,
les commissaires de la majorité et de l'opposition étaient par-
venus à un accord qui respectait les o rientations fixées par le
projet de loi, je demande, par mon amendement n" 47, que
soient supprimés, dans le deuxième alinéa de l'article 1"', les
mots : « le Parlement .o.
Le Gouvernement ne peut pas associer le Parlement à l'éla-
boration du Plan. Sur ce point précis, le texte ne me
parait conforme à la Constitution . Au cours de la discus-

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 JUIN 1982
3365
sion en commission, j'avais accepté de retirer mon amen-
dement dès l'instant que se substituait au texte du Gou-
vernement l'amendement n" 2 par M. Planchou . Nous étions
tous d'accord sur ce point.
Nous avons fait preuve de bonne volonté mais, je le répète,
le projet de loi, en sa forme actuelle, ne me parait pas conforme
à la Constitution. Le Gouvernement ne peut pas associer le Par-
lement à l'élaboration du Plan. De même, on ne saurait mettre
le Parlement au même rang que l'ensemble des partenaires
économiques et sociaux et les régions.
Nous revenons à une formulation détestable, et je demande à
M. le président de la commission des finances et à M . le rappor-
teur quelle est la logique interne qui les pousse à revenir sur
ce que nous avions tous accepté.
M. Alain Madelin. Très bien !
M. le président . Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul Planchou,
rapporteur. Effectivement, mon-
sieur Soisson, la commission, eu égard aux textes constitution-
nels, avait, un premier temps, adopté pour l'article 1"
une rédaction d'où était exclue la référence au Parlement et
au Conseil économique et social.
Mais, dès lors que nous nous trouvons devant un article qui
ne fait plus référence aux deux lois qui constituent le Plan,
nais simplement aux documents du Plan, l'association du Par-
lement à l'élaboration du Plan n'appelle pas, sur le clan consti-
tutionnel, une interprétation aussi t ranchée. (E.rlam,rtions sur
les bancs de l'union pour la démocratie française et du
rassem-
blement pour la République .)
M. Jean-Pierre Soisson . Mais non !
M. Michel Barnier . Le texte est constitutionnel ou il ne l'est
pas!
M. Jean-Paul Planchou, rnpporteur. Dès lors que le troisième
alinéa de l'article est supprimé, on ne peut avoir un point de vue
aussi tranché que celui que M . Soisson a soutenu il y a un instant.
M
.Alain Madelin. Cela n'a rien à voir!
M. le ?résident. Quel est l'avis du Gouvernement sur l'amen-
dement n" 47 ?
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. Nous sommes devant l'un des nombreux cas où
la loi est mal commode à rédiger, alors que l'idée est simple.
M. Jean-Pierre Soisson . Acceptez la rédaction de la commis-
sion, alors
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . Le Gouvernement souhaite profondément faire
jouer au Parlement un rôle important dans le processus de
planification.
Jusqu'à présent, le Parlement n'est en général saisi que du
document terminé. que des impératifs de cohérence rendent
peu amendable . J'ai moi-même, comme député, beaucoup souf-
fert de cette situation . Il est préférable que des procédures
permettent à la représentation parlementaire d'être asso-
ciée, par certains de ses membres ou sous des formes qu'elle
à trouver, à toute l'élaboration du Plan pour être imprégnée
des difficultés, des contradiction, des choix de priorité . Tel est
l'esprit de la rédaction qui vous est proposée.
Cela étant, c'est à l'Assemblée elle-même qu'il appartient
de décider des conditions dans lesquelles elle entend êt re
associée, soit directement en tant que telle, soit par l'intermé-
diaire de sa commission des finances, soit par la création d'une
délégation parlementaire, à la préparation comme au suivi du
Plan. C'est une des idées que je m'attendais à voir traduite
sous forme d'amendement, et je crois d'ailleurs qu'il y en a
un qui va dans cc sens.
En tant que représentant du Gouvernement, je souhaite que
le Parlement se fasse juge tic la part qu'il entend prendre
à l'élaboration et au suivi du Plan . Le souci qu'il ne soit pas
seulement saisi à la fin du processus est honorable, et je
comprend mal qu 'on le vitupère à ce point. Mais j 'accepte que
le Parlement délibère lui-méme sur le choix du mot . Celui
d'„ associer n'est peut-étre pas le meilleur et s'il en faut un
autre l 'Assemblée en est juge.
M. le président. La parole est à M. Guichard, cont re l 'amen-
dement.
M. Olivier Guichard . .Je suis, en effet, cont re cet amendement,
parce que je le trouve tout à fait insuffisant.
Je n'ai pas l'honneur, monsieur le ministre d'Etat, d'appar-
tenir à la commission des finances . Je suis membre de la commis-
sion des lois . Or vous avez refusé que le présent projet de loi
lui soit soumis. C'est du moins ce que nous a dit M . le prési-
dent de la commission des lois .
Un tel refus nous avait étonnés dans la mesure où la dernière
phrase de l'article 1" précise que
a Le Plan national se compose
de deux lois » . Il est vrai que M. le rapporteur, préjugeant le
vote de l'Assemblée sur l'amendement qui tend à la supprimer,
vient d'annoncer que cette phrase allait disparaitre !
Faute d'être saisis du projet, nous avons accordé beaucoup
d'intérêt aux amendements de la commission des finances, et
c'est en fonction de la nouvelle rédaction proposée par l'amen-
dement n" 2, dont nous savions qu'il avait été adopté à l'una-
nimité, que nous n'avons pas déposé d'amendement à l'article 1".
C'est en tout cas la raison pour laquelle je n'en ai pas présenté.
Or la rédaction initiale comportait certaines expressions fort
mal venues, telles que s le Gouvernement associe le Parlement »
ou s le Plan national se compose de deux lois
D.
Si notre discussion sur le Plan doit commencer par ce que
je considère comme une manœuvre — je ne veux pas employer
d'autre mot — qui nous prive de toute intervention réelle parce
que nous avons voulu respecter les propositions de la commis-
sion des finances, je trouve, monsieur le ministre d'Etat, que
vous faites bien bon marché des échanges que nous pourrions
avoir sur ce sujet . Et cette manoeuvre se produit à l'article 1",
au moment, précisément, où il faudrait faire preuve d'un petit
peu de bonne volonté pour engager la discussion à laquelle
l'opposition, pour sa part, est prête.
M. le président. La parole est à M. le président de la com-
mission des finances.
M. Christian Goux, président de la commission. Monsieur Gui-
chard, d'après ce que je crois savoir, la commission des lois
avait demandé à êt re saisie pour avis, comme le prévoit l'arti-
cle 87 du règlement : Toute commission permanente qui s'es-
time compétente pour donner un avis sur un projet, une pro-
position, un article de loi ou un crédit budgétaire, renvoyé à
une autre commission permanente, informe le président de
l 'Assemblée qu'elle désire donner son avis. s
Mais, pour une raison que j'ignore, le président de cette
commission a ensuite renoncé à cette demande . Il ne s'agit donc
pas d'une affaire engageant la responsabilité du Gouvernement.
M. Olivier Guichard. Selon M . Forni, c'est le Gouvernement
qui a demandé que la commission des lois ne soit pas saisie.
Mais peu importe!
M. Emmanuel Hamel . Quel dommage!
M. Christian Goux, président de la commission. La commission
des finances, pour sa part aurait certainement souhaité que
la commission des lois soit saisie pour avis.
M. le président. La parole est à M . le rapporteur.
M. Jean-Paul Planchou,
rapporteur . J'en reviens à l'amende-
ment n" 47.
Je maintiens que l'on ne doit pas manifester à l'encont re
de l'article 1'' une opposition aussi tranchée que celle qui vient
de se manifester . D'autant que la commission a approuvé, un
peu plus loin, la possibilité de constituer des délégations par-
lementaires, ce qui rejoint la préoccupation d'associer le Par-
lerncnt à l'élaboration du Plan.
Cela étant, votre rapporteur, ainsi que vous l'avez constaté
dans ses explications, s'en remet, comme M . le ministre d'Etat,
à la sagesse d•, l'Assemblée.
M. le président. Monsieur Soisson, !maintenez-vous votre amen-
dement?
M . Jean-Pierre
Soisson. Monsieu r )e président, je maintiens
mon amendement qui, dans la forme, a été accepté par toute
la commission et qui a été jugé nécessaire pour rendre le projet
de loi conforme à la Constitution.
J'ai accepté, en commission, de le retirer au profit d'un
amendement général de M . Planchou, dont toute la commission a
estimé que sa rédaction cuit meilleure que celle du projet
de loi.
Je demande donc une nouvelle fois à M . le président de la
commission et à M . le rapporteu r quelle logique les conduit
aujourd'hui à revenir à un autre texte alors que nous étions
tous d'accord sur une rédaction qui était incontestablement meil-
leure que celle du projet de loi
En tout cas, le vote de cet amendement est maintenant indis-
pensable.
M. le président . Je mets aux voix l'amendement n' 47.
Je suis saisi par le groupe de l'union pour la démocratie fran-
çaise et par le groupe du rassemblement pour la République
d'une demande de scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais .

3366
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 14 JUIN 1982
M. le président. Je prie Mmes et MM . les députés de bien
D:.ns la mesure où les articles 2 et 3 explicitent - parfaite-
vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin .)
M. le pré ;ident. Personne ne demande plus à voter? . ..
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
480
Nombre de suffrages exprimés 
479
Majorité absolue 
240
Pour l'adoption 
478
Contre 
1
L'Assemblée nationale a adopté.
(Rires sur les bancs du rassemblement pour la République et
de l'union pour la démocratie française .)
M. Soisson et les membres du groupe Union pour la démo-
cratie française ont présenté un amendement n" 48 ainsi rédigé :
« Après le deuxième alinéa de l'article 1"', insérer le
nouvel alinéa suivant :
• Il informe le Parlement de son exécution.
La parole est à M . Soisson.
M . Jean-Pierre Soisson. Le bon sens finit par triompher . Je
reviendrai donc à un ton plus détendu.
Nous aurions pu, malgré tout, nous épargner le ridicule de
cette discussion et de ce scrutin public.
J'avais indiqué les conditions dans lesquelles nous avions
travaillé et le souci qui était le nôtre.
Cet amendement n" 48 vise à associer le Parlement à l'exé
cution du Plan, en indiquant que le Gouvernement informe le
Parlement de son exécution.
Peut-être nia rédaction, en fonction des objectifs qui sont les
vôtres, monsieur le ministre. n'est-elle pas assez forte : je vous
laisse alors le soin de présenter une autre disposition.
Nous avions adopté en commission un amendement, présenté,
je crois, par M. Jans. sur la création d'une délégation parle-
mentaire : si le Gouvernement acceptait le principe de la création
d'une telle délégation, je retirerais mon amendement.
M. le président. Quel est l'avis de la commission Y
M. Jean-Paul Planchou,
rapporteur . Cet amendement n" 48,
délégation parlementaire créée ou pas, est, de notre point de vue,
tout à fait redondant, car il est du devoir intrinsèque (lu Parle-
ment de veiller à ce que le Plan soit exécuté.
Au surplus, je ne rappellerai pas à M . Soisson les deux articles
du texte qui font référence au contrôle du Parlement sur l'exé-
cution du Plan — je veux parler du rapport qui est remis au
printemps et de la concordance du Plan et du budget en automne.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire. Le Gouvernement ne s'oppose pas à l'amende-
ment de M . Soisson, d'une part, parce qu'il ne manifeste pas
d'opposition systématique aux propositions de l'opposition . ..
M . Jean-Pierre Soisson . Merci !
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire .
. . . et, d'autre part, parce que, sur le fond, cela va
dans le sens que nous souhaitons.
Cependant, j'appelle l'attention de M . Soisson sur le fait qu'un
article suivant prévoit chaque année la présentation, à l'oc-
casion de la discussion de la loi de finances, d'un rapport conjoint
du ministre du Plan et du ministre du budget à l'Assemblée
nationale destiné à remplir cette fonction, c'est-à-dire à informer
le Parlement de l'exécution du Plan, et que le principe proposé
d 'une délégation parlementaire reçoit tout à fait l'accord du Gou-
vernement — nous y reviendrons tout à l'heure. Je crois donc
qu'il y a double emploi.
M . Jean-Pierre Soisson . Dans ces conditions, je retire mon
amendement.
M . le président . L'amendement n" 48 est retiré.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n"' 157 et
80.
L'amendement n" 157 est présenté par le Gouvernement ;
l'amendement n" 80 est présenté par M . Gilbert Gantier.
Ces amendements sont ainsi rédigés :
e Supprimer le troisième alinéa de l'article
La parole est à M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de
l'aménagement du territoire, pour soutenir l'amendement n" 157.
M. le ministre d'Etat, ministre du Plan et de l'aménagement
du territoire . La commission des finances, dans l'amendement
n" 2, avait supprimé cet alinéa 3 qui indique : « Le Plan national
se compose de deux lois .
nient la dualité de la saisine parlementaire, le Gouvernement
se range volontiers à l'avis de la commission.
Nous ne faisons pas de nominalisme mais le Plan est matière
assez lourde pour que le Parlement soit amené à en délibérer
deux fois : une fois sur les objectifs, une fois sur les moyens
et les c onditions d'exécution.
Cela me parait utile, mais je suis d'accord pour nie conten-
ter des deux articles qui décrivent le contenu.
M .
le président. La parole est à M . Gilbert Gantier, pour
soutenir l'amendement n" 80.
M . Gilbert Gantier . L'amendement de la commission qui a été
retiré tout à l 'heure et qui proposait la suppression de cet
alinéa répondait au souci d'assurer la constitutionnalité du
texte. C'est également à un souci de constitutionnalité que
répond mon amendement n" 80.
Celui-ci est identique au sous-amendement n" 157, mais je
tiens à souligner que l'amendement du Gouvernement a une
motivation différente.
M. le ministre vient de nous dire que, les deux lois subsis-
tant dans les articles 2 et 3, il n'était pas nécessaire de 1 in-
diquer dans l'article 1" . En fait — je regrette de revenir sur
ce point, niais le Gouvernement vient d'assister à une mani-
festation de l'unanimité de l'Assemblée nationale sur ce pro-
blème de constitutionnalité, qui commence réellement à inquié-
ter — il est tout à fait inconstitutionnel de dire que le Plan
national se compose de deux lois . Il faudrait que ce fût la
Constitution ou une loi organique qui le stipule.
Même si le ministre retire cette phrase, cela ne changera
rien, car, à l'article 2 et à l'article 3, on reprendra la loi d'ob-
jectif et la loi de moyens . Le retrait de cette phrase est donc
une simple hypocrisie.
II n'en reste pas moins que les cieux amendements sont iden-
tiques et que l'Assemblée va certainement les adopter à l'una-
nimité.
M. le président. Quel est l'avis de la commission ?
M. Jean-Paul Planchou, rapporteur.' Nous nous sommes déjà
expliqués sur les raisons qui nous font accepter ces amende-
ments.
M . le président. Je mets aux voix par un seul vote les amen-
dements n"" 157 et 80.
(Ces amendements sont adoptés .)
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix l'article 1'', modifié par les amendements
adoptés.
(L'article 1
ainsi
modifié . est adopté .)
M .
le président. La suite de la discussion est renvoyée à la
prochaine séance.
M. Christian Goux, président de ln commission . Je demande la
parole.
M. le président. La parole est à M . le président de la commis-
sion.
M. Christian Goux, président de la commission. J'informe les
membres de la commission des finances que celle-ci se réunira
à neuf heures quinze, en application de l'article 91, alinéa 9,
du règlement .
DEPOT D'UN PROJET DE LOI
M . le président . J'ai reçu de M. le Premier ministre un projet
de loi relatif à la composition des conseils d'administration des
organismes du régime général de sécurité sociale.
Le projet de loi sera imprimé sous le numéro 947, distribué et
renvoyé à la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales, à défaut de constitution d'une commission spéciale dans
les délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement.
-5—
ORDRE DU JOUR
M. le président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion, après déclaration d'urgence, du projet
de loi, n" 909, portant réforme de la planification (rapport n" 926
de M. Jean-Paul Planchou au nom de la commission des finances,
de l'économie générale et du Plan).
A seize heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.

ASSEMBLEE NATIONALE —
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Fixation de l'ordre du jour ;
Discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, n" 856.
relatif aux conjoints d'artisans et de commerçants travaillant dans
l'entreprise familiale (rapport n" 911 de Mme Odile Sicard, au
nom de la commission spéciale) ;
Suite de l'ordre du jour de la deuxième séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le mardi
15 juin 1982, à une heure vingt .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
Louis JEAN.
Errata
aa compte rendu intégral de la première séance du 9 juin 1982.
DROITS ET OBLIGATIONS DES LOCATAIRES ET BAILLEURS
Page 3170, 1" colonne :
— avant l'article 47, insérer les dispositions suivantes :
article 46 bis
 
(supprimé) 
— avant l'article 49 bis, insérer les dispositions suivantes :
article 48 bis
 
(supprimé) 
au Journal officiel, débuts Assemblée
nationale,
du
12 juin 1982.
Scrutin in" 321, sur l'amendement n" 45 de M . Séguin à l'arti-
cle 4 du projet de loi relatif à la négociation collective et au
règlement des conflits collectifs du travail (art . L .
132-30 du code
du travail : si aucun accord n'a été conclu à l'issue de la dernière
réunion prévue au calendrier de la négociation annuelle, le chef
d'entreprise établit un procès-verbal de désaccord,.
Page
3:321, avant l'analyse du scrutin, insérer les indications sui-
vantes qui ont été omises : « Les nombres annoncés en séance
avaient été de :
Nombre des votants 
487
Nombre des suffrages exprimés 
486
Majorité absolue 
244
« Pour l 'adoption 
160
« Contre 
326
• Mais, après vérification, ces nombres ont été rectifiés confor-
mément à la liste de scrutin ci-dessus.
Cessation de mandat et remplacement d'un député.
Vu les articles L . O. 144 et L.O. 176 du code électoral ;
Vu le décret du 8 décembre 1981 publié au Journal officiel
du 9 décembre 1981 chargeant M . Christian Nucci d'une mission
temporaire ;
Vu la lettre en date du 2 juin 1982 par laquelle le Premier
ministre a fait connaître à l'Assemblée nationale qu'il avait mis
fin à cette mission ;
Vu le décret du 8 juin 1982 publié au
Journal officiel
du
10 juin 1982 chargeant le méme député d'une mission tempo-
raire auprès du Premier ministre,
M. le président de l'Assemblée nationale a pris acte de la
cessation, le 15 juin 1982, du mandat de député de M . Christian
Nucci, en raison de la prolongation au-delà de six mois de la
mission temporaire qui lui avait été conférée par le Gouver-
nement .
2'
SEANCE DU 14 JUIN 1982
3367
Par une communication de M . le minist re d'Elat . ministre de
l'intérieur et de la décentralisation. du 14 juin 1982 . faite en
application des articles L .O . 176 et L .O . 179 du code électo-
ral, M. le président de l'Assemblée nationale a été informé que
M . Christian Nucci est remplacé, jusqu'au renouvelle ment de
l'Assemblée nationale, par M . René Bourget . élu en nrcmc temps
que lui à cet effet.
Modification à la composition des groupes.
(Journal officiel [Lois et Décret.[ (lu
16 juin 1982.)
GROUPE SOCIALISTE
(266 membres au lieu de 267 .)
Supprimer le nom de M. Christian Nucci.
LISTE DES DÉPUTÉS N ' APPARTENANT A AUCUN GROUPE
(10 au lieu de 9.)
Ajouter le nom de M. René Bourget.
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Tabacs et allumettes (Société d 'exploitation industrielle
des tabacs et allumettes(.
223. — 15 juin
1982. — M. François Filou appelle l'attention de
M. le ministre délégué chargé du budget sur les conditions d'appli-
cation des dispositions de la loi n" 80-495 du 2 juillet
1980 portant
modification du statut du Service d 'exploitation industrielle des
tabacs et allumettes ,S .E .LT ..4.,. L'article 5 de cette loi dispose
en particulier que les personnels titulaires en fonctions au moment
de la promulgation de la loi «pourront demander à rester soumis
aux dispositions de l'article '3 de l 'ordonnance ri" 59-80 du
7 jan-
vier 1959 et des textes pris pour son application .. Durant les débats
parlementaires qui ont précédé l 'adoption de la loi du 2 juillet 1980,
le ministre du budget de l 'époque avait assuré à M. Gérard Chasse-
guet, député de la Sarthe, que les personnels titulaires du S .E .1 .T.A.,
qui opteraient pour le statut de 1962, conserveraient l'intégralité
des droits acqui s et notamment les barèmes d'avancement des em-
ployés, des agents de maîtrise et des cadres U .O., Débats A .N .,
séance du 5 juin 1980, page 1596, . Le 16 novembre
1981, en réponse
à la question écrite n" 495, M. le ministre délégué, eh,.rgé du budget,
indiquait que, par lettre en date du 10 septembre
1981, il
confir-
mait au président directeur général de la S .E .1 .T.A . «que les
engagements qui résultent pour le personnel de l 'ex-S .E .I.T.A.
des dispositions de l'article
5 du 2 juillet
1980 devaient étre res-
pectés U .O ., AN ., Questions du 16 novembre
1981) . Or il semble
que la direction générale de la S .E.I .T .A . continue d'ignorer ces
engagements ministériels et de violer les dispositions de l'article 5
de ladite loi . Ainsi, pour
1981, les barèmes d'avancement des cadres
et agents de maitrise et des employés, négociés en
1978 entre le
S.E .I .T.A . et les syndicats, ont-ils été arbitrairement modifiés par la
S.E .I .T.A . dans un sens très
défavorable
aux personnels . Pour
1982, le retour à ces barèmes de
1978 a été décidé pour les em-
ployés et les agents de maitrise seulement, tandis que les cadres
demeurent soumis aux dispositions plus défavorables qui ont été
prises lors de la constitution de In société nationale, ce qui va
manifestement à l 'encontre des instructions précitées . 11 lui demande
donc de lui indiquer les mesures qu 'il compte prendre afin que, dans
les meilleurs délais, les engagements précisés à l'article 5 de la lot
du
2 juillet
1990 soient intégralement respectés pour l 'ensemble
du personnel et notamment pour les cadres de la S .E .I.T.A,,

3368
ASSEMBLEE NATIONALE — 2" SEANCE DU 14 JUIN 1982
ANNEXE AU PROCÈS—VERBAL
DE LA
2 e Séance du Lundi 14 Juin 1982.
SCRUTIN
(N"
322)
De'isle.
Deniau .
Gatel.
Gaudin .
Laborde.
Lacombe (Jean).
Sur l 'amendement W. 47 de M . Soisson
Deprez.
Desanlis.
Deschaux-Beaume.
Desgranges.
Geng (Francis).
Gengenwin.
Germon.
Giovannelll .
La Combe (René).
Lafleur.
Lagorce (Pierre).
Laignel.
à l 'article premier du projet
de loi portant réforme de
la planification . (Supprimer le Parle-
Dessein.
Gissinger.
Lajoinie.
ment de la liste des personnes physiques et morales que ie Gou-
Destrade.
Dhaille.
Dollo.
Dominait
Goasduff.
Godefroy (Pierre).
Godfrain (Jacques).
Mme Goeurlot .
Lambert.
Lancien.
Lareng (Louis).
Lassale.
vernement associe à l'élaboration du Plan national .)
480
Nombre des votants 
Nombre des
suffrages exprimés 
479
Dousset .
Gorse .
Laurent (André).
Douyère.
Drouin.
Dubedout .
Goulet.
Gourmelon.
Goux (Christian) .
Lauriol.
Laurissergues.
Lavédrine.
Majorité
absolue 
240
Pour l'adoption
478
. . . . . . . . . . . . . . ..
Contre 
1
Ducoloné.
Dumas (Roland) .
Gouze (Hubert).
Gouzes (Gérard) .
Le Bris.
Le Caadic.
Dumont (Jean-Louis).
Dupilet .
Grézard.
Grussenmeyer.
Mme Leculr.
Le Drian.
L'Assemblée nationale a adopté .
Cartraud .
Duprat.
Mme Dupuy.
Du raf four.
Durand (Adrien).
Durbec.
Guichard.
Guidont.
Guyard.
Haby (Charles).
Haby (René) .
Le Foli.
Lefranc.
Le Gars.
Legrand (Joseph).
Lejeune (André).
MM.
Ont voté pour:
Bergelin.
Adevah-Pceuf.
Bernard (Jean) .
Cassaing .
Durieux (Jean-Paul).
Haesebroeck .
Le Meur.
Alaize .
Bernard (Pierre) .
Castor.
Duroméa .
Hage .
Lengagne.
Alfonsi .
Bernard (Roland) .
Cathala .
Duroure.
Mme Halimi.
Leonettl.
Alphandery.
Berson (Michel) .
Caumont (de) .
Durr.
Hamelin .
Léotard.
Anciant.
Bertile .
Cavaillé .
Durupt.
Mme Harcourt
Lestas.
Ansart .
Besson (Louis).
Césaire .
Dutard .
(Florence d').
Ligot.
Ansquer .
Bigeard .
Chaban-Delmas .
Escutia.
Harcourt
Lipkowski (de).
Asensi.
Billardon.
Mme Chaigneau.
Esdras.
(François d ' ) .
Loncle.
Aubert (Emmanuel).
Billon (Alain) .
Chanfrault.
Estier.
Mme Hauteclocque
Lotte.
Aubert (François d').
Barraux .
Chapuls.
Evin.
(de) .
Luisi.
Audinot.
Bizet .
Charié .
Falala .
Hauteceeur .
Madelin (Main).
Aumont.
Bladt (Paul) .
Charles .
Faugaret.
Haye (Kléber) .
Madrelle (Bernard).
Badet .
Blanc (Jacques) .
Charpentier.
Faure
Maurice) .
Hermier,
Mahéas.
Balligand .
Bockel (Jean-Marie) .
Charzat.
Fèvre.
Mme Horvath.
Maisonnat.
Bally .
Bocquet (Alain) .
Chasseguet.
Mme Flévet .
Hory .
Malandain.
Balmlgére .
Bois .
Chaubard.
?Ilion (François) .
Houteer.
Malgras.
Bapt (Gérard).
Bonnemalson .
Chauveau .
Fleury.
Huguet .
Malvy.
Bardin .
Bonnet (Alain) .
Chénard .
Floch (Jacques) .
Hunault .
Marcellin.
Barre.
Bonnet (Christian) .
Chevallier.
Florian .
Huyghues
Marchais.
Barrot.
Bonrepaux.
Chirac .
Flosse (Gaston) .
des Etages.
Marchand.
Barthe.
Borel.
Chomat (Paul) .
Fontaine .
Ibanès.
Marcus.
Bartolone .
Boucheron
Chouat (Didier).
Forgues.
Inchauspé
Marette.
Bas (Pierre).
(Charente).
Clément .
Forni .
Istace.
Mas (Roger).
Bassinet .
Boucheron
Coffineau .
Fossé (Roger) .
Mme Jacq (Marie).
Masse (Marius).
Bateux .
(Ille-et-Vilaine) .
Cointat .
Fouchier .
Mme Jacquaint .
Massion (Marc).
Battist.
Bourg-Broc .
Colin (Georges).
Fourré.
Jagoret .
Masson (Jean-Louls).
Baudouin .
Bourguignon.
Collomb (Gérard) .
Foyer .
Jalton .
Massot.
Baumel .
Bouvard.
Colonna.
Mme Frachon.
Jans .
Mathieu (Gilbert).
Bayard.
Braine.
Combasteil.
Mme Fraysse-Cazalis .
Jarosz.
Ma uger.
Baylet.
Branger.
Mme Commergnat .
Prêche.
Joln .
Maujoüan du Gasset.
Bayou .
Brial (Benjamin) .
Cornette .
Frédéric-Dupont .
Josephe.
Mayoud.
Beautils.
Briand .
Couillet.
Frelaut .
Jospin .
Mazoin.
Beaufort.
Briane (Jean) .
Couqueberg .
Fuchs .
Josselin .
Médecin.
Béche.
Brocard (Jean).
Cousté.
Gabarrou .
Jourdan .
Méhaignerie.
Becq.
Brochard (Albert) .
Couve de Murville .
Gaillard .
Journet .
Mellick.
Bégault .
Brune (Alain) .
Dalle( .
Gallet (Jean) .
Joxe.
Menga.
Beix (Roland).
Brunet (André).
Darinot .
Galley (Robert) .
Julia (Didier).
Mercieca.
Belon (André) .
Brunhes (Jacques).
Dassault .
Gallo (Max) .
Julien .
Mesmin.
Belorgey .
Bustin .
Dassonville.
Gantier (Gilbert) .
Juventin .
Messmer.
Beltrame .
Cabé .
Debré .
Garcin .
Kaspereit .
Mestre.
Benedetti.
Mme Cacheux.
Defontaine .
Garmendia.
Koehi.
Metais.
Benetière .
Cambolive.
Dehoux .
Garrouste .
Krieg .
Metzinger.
Benoist .
Caro.
Delanoë.
Cascher .
Kucheida.
Micaux.
Benouvllle (de) .
Carrez.
Delatre .
Mme Gaspard.
Labazée .
Michel (Claude).
Beregovoy (Michel).
Cartelet.
Delfosse.
Gastines (de).
Labbé.
Michel (Henri) .

ASSEMBLEE NATIONALE —
2°
SEANCE DU
14
JUIN 1982
3369
Michel (Jean-Pierre).
Millon (Charles).
Miossec.
Mme Missoffe.
Mitterrand (Gilbert).
Mocteur.
Montdargent.
Mime Mora
(Christiane).
Mme Moreau
(Louise).
Moreau (Paul).
Mortelette.
Moulinet.
Moutoussamy.
Narquln.
Nattez.
Mme Nelertz.
Mme Nevoux.
Nilès.
Noir.
Notebart,
Nungesser.
Odru.
Oehler.
Olmeta.
Ornano (Michel d').
Ortet.
Mme Osselin.
Mme Patrat.
Patriat (François).
Pen (Albert).
Pénicaut.
Perbet.
Péricard.
Pernin.
Perrier.
Perrut.
Petit (Camille).
Peuziat.
Peyrefitte.
Philibert.
Pid j ot.
Pierret.
Pignion.
Pinard.
Pinte.
Pistre .
Planchou.
Poignant.
Pons.
Poperen.
Porelli.
Portheault.
Pourchon.
Préaumont (de).
Proriol.
Prouvost (Pierre).
Proveux (Jean).
Mme Provost (Ellane).
Queyranne.
Quilès.
Ravassard.
Raymond.
Raynal.
Renard.
Renault.
Richard (Alain).
Richard (Lucien).
Rieubon.
Rigal.
Rigaud.
Rimbault.
Robin.
Rocca Serra (de).
Rodet.
Rager (Ensile).
Roger-Machart.
Rossinot.
Rouquet (René).
Rouquette (Roger).
Rousseau.
Royer.
Sablé.
Sainte-Marie.
Sanmarco.
Santa Cruz.
Santoni.
Santrot.
Sapin.
Sarre (Georges).
Sautier.
Schiffier.
Schreiner.
Séguin.
Seitlinger.
Sénés.
Sergheraert.
Mme Sicard.
Soisson.
Souchon (René).
Mine Sou..
Soury.
Sprauer.
Staal.
Stirn.
Mme Sublet.
Suchod (Michel).
Sueur.
Tabanou.
Taddei.
Tavernier.
Testu.
Théaudin.
Tiberi.
Tinseau.
Tondon.
Toubon.
Tourné.
Mme Toutain.
Tranchant.
Vacant.
Vadepied (Guy).
Valleix.
Valroff.
Vennin.
Verdon.
Vial-Massat.
Vidal (Joseph).
Villette.
Vivien (Robert-
André).
Vouillot.
Vuillaume.
Wachcux.
Wagner.
Weisenhorn.
Wilquin.
Wolff (Claude).
Worms.
Zarka.
Zeller.
Zuccarelli.
Excusé ou absent par congé:
(Application de l 'article 162, alinéas 2 et 3, du règlement .)
M. Sauvaigo .
N'ont pas pris part au vote :
M. Louis Mermaz . président de l'Assemblée nationale, et M . Alain
Vivien, qui présidait la séaance.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupe socialiste (284) :
Pour : 276;
Abstention volontaire : 1 : M. Prat ;
Non-votants : 7 : MM. Delehedde, Denvers, Derosier, Le B .,ill,
Mermaz (président de l'Assemblée nationale), Pesce, Vivien
(Alain) (président de séance+.
Groupe R. P. R. (90) :
Pour : 87;
Non-votants : 2 : MM. Barnier, Corrèze ;
Excusé : 1 : M. Sauvaigo.
Groupe U . D. F. (63) :
Pour : 62;
Contre : 1 : M. Hamel.
Groupe communiste (44) :
Pour : 44.
Non-inscrits (10) :
Pour : 9 : MM. Audinot, Branger, Fontaine, Hory, Hunault, Juventin,
Royer, Sergheraert, Zeller.
Non-votant : 1 : M. Bourget.
Mises au point au sujet du présent scrutin.
M. Prat, porté comme « s'étant abstenu volontairement
u,
et
MM. Bourget, Delehedde, Denvers, Derosier, Le Baill et Pesce,
portés comme « n 'ayant pas pris part au vote », ont fait savoir qu'ils
avaient voulu voter « pour
u.
Mise au point au sujet d'un vote.
A la suite du scrutin (n " 321) sur l 'amendement n° 45 de M. Séguin
à l 'article 4 du projet de loi relatif à la négociation collective et au
règlement des conflits collectifs du travail (article L. 132-30 du
code du travail : si aucun accord n 'a été conclu à l'issue de la
dernière réunion prévue au calendrier de la négociation annuelle,
le chef d 'entreprise établit un procès-verbal de désaccord) (Journal
officiel, Débats Assemblée nationale, du 12 juin 1982, page 3320),
M. Porelli, porté comme « n 'ayant pas pris part au vote s, a fait
savoir qu'il avait voulu voter « contre a.
A voté contre :
S'est abstenu volontairement :
N'ont pas pris part au vote :
MM.
Barnier.
Delehedde .
Le Baill.
Bourget.
Denvers.
Pesce.
Corrèze .
Derosier.
M. Flamel.
M. Prat .

L. présent numéro comporte le compte rendu intégral
des deux séances du lundi 14 juin 1982.
I." s=ance : page 3323 ; 2'
séance :
page 3347.
ABONNEMENTS
É D I T I O N S
FRANCE
N Outre-mer.
Ef;!ANGER
DIRECTION,
RBDACTION
ET
ADMINISTRATION
CEDEX 15.
Codes.
Titres.
24, rue Desaix, 75727 PARIS
Franc.
Francs.
Assemblée nationale
Tbléohone 
TILEX 
Renseignement
57542.31
Administration
57541-39
20117E F D 1 R J 0 •PARIS
03
33
07
27
08
09
Débats
t
Compte rendu 
84
84
468
160
102
468
320
320
052
204
240
825
Questions 
Documents :
Série ordinaire 
Série budgétaire 
Séné =
Débats 
Documents 
Les DOCUMENTS
de l'ASSEMBLRE NATIONAL!
font
l 'objet
de deux
propositions de lois, rapports et avis dgs commissions t
lois de finances.
éditions
— 07
— 27
distinctes :
r projets et
s projets de
N' effectuer aucun règlement avant d 'avoir reçu une facture. — En cm de changement d 'adresse, (oindre une bande d'envoi à votre demande.
Pour expédition par voie cf enne, outremer et à l'étranger, paiement d'un supplément modulé selon la zone de destination .
Prix du numéro :
2
F. (Fascicule de un ou plusieurs cahiers pour chaque journée de débats ;
celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs séances.)
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
103921506—000682
